# 过往不忘，未来不急  


## 序  

我打算录一个收费的编程视频，为那个编程的视频配上一个尽量有趣的故事，就编了这个故事。这个是没有代
码版本的，因为要把代码放到故事里，我发现并不容易，不过我会尽量尝试。因此我开始推送两个版本，一个
有代码，一个没有代码。这个是没有代码的。  

这个故事还没有编好，当然视频也没有录好，都在更新中。里面的人都是虚构的，如有雷同，实属巧合。


## 第一章  


### 1.都市上班族的日常

太阳落了，路灯亮起，路上依然繁忙，车水马龙的街道急着把一天吸的热量吐出来。办公楼里依旧灯火通明，
从天桥上远远望上去，只有几个窗户里没有灯光，仿佛是换牙的小孩，错落的空了几个位置。天桥旁边有一个
公交车站，站牌下面的人像刺猬一样，局促的空间让他们不得不挤在一起。但是靠得太近身上的刺就会伤到彼
此，接着弹开一些。就这样，“刺猬们”在拥挤和弹开之间反反复复着。  

每个人都盯着手上的手机，不时的抬一下头张望着属于自己的那辆公交车，就像是百米赛跑的运动员，在等待
发令枪响。他们时刻地鼓励着自己，从坚定的眼神中，可以看到他们已经有了死不退缩的决定。车子远远地刚
冒出头，所有人就像看到了发令枪举起来，刺猬开始阵阵骚动。车子刚刚停下，发令枪响，大家一拥而上。此
刻，往往是大娘跑在最前面，那股子蛮劲正好说明了中国的一句古话，越活越年轻。

总有些年轻的姑娘、小伙不好意思使吃奶的劲冲刺，看到人多挤不上车，就想冲上开过来的第二辆车。但老天，
谁知道每辆车都有大娘冲在前头。此时年轻的姑娘、小伙子们也只好不顾面子的向上挤，总算把屁股塞进车门
里面，这才敢松下一口气，让满头满身的汗有时间冒出来。但是人还是源源不断的挤进来，车门里面的对车门
外面的喊：“别挤了，等下一辆吧！”车外的对车里的动之以情，晓之以理：“出门在外，大家行个方便，对不
住了，挤一挤就上来了。“当这人刚刚挤上车，转头就对下面的人说：”别挤了，等下一辆吧！“。  

于是，每辆公交车的车门，最先学会的就是这两句话，车上的人说：”别挤了，等下一辆吧！”。车下的人说：
“出门在外，大家方便，对不住了，挤一挤就上来了。“  

都说世上的东西是热涨冷缩，但是人可能不是东西，谁能想到，这小小的车厢，竟然容的下这满满一车站的
人。铁皮没有弹性，但是人肉是有弹性的，不管是男子汉大丈夫还是弱女子小媳妇，都有了能屈能伸的本性。
都说车厢是沙丁鱼罐头，也对也不对。沙丁鱼罐头比车厢里要舒服，因为鱼的刺是长在身体里的，但是这些挤
上来的乘客，有的穿着尖刀一样的高跟鞋，有的带着四四方方的笔记本电脑，外壳是硬邦邦的铝合金做的。就
像中国著名的偶像歌手李志歌里唱的：左手的手枪，右手的菜刀，中间的凶器。这些硬邦邦的凶器，并不会像
歌里唱的那样会壮烈的开炮，但是，却会向周围乘客的身体里硬戳。为了避开这些凶器，车上的乘客有的要抬
起半根腿，有的要缩起一只脚，有的要把身体扭成某种毕加索画上的形状，比沙丁鱼在罐头里直挺挺地躺着要
复杂了许多倍。  

有个把幸运的年轻人占到了一个座位，屁股还没休息过来，就会有个大娘凑上来。大娘分两种：车下的大娘和
车上的大娘。没上车的大娘气吞万里如虎，上了车的大娘则像活到了 65 岁的林黛玉，死死的盯着有座的年轻
人。都说眼睛是心灵的窗户，这个眼神让年轻人坐着不安，只好让座。喉咙里的道谢声，脸皮上的微笑表情就
像是透明胶带粘在了石灰墙上，随时会分开一样。  

有人讨厌坐公交车，但是又没有钱买私家车，刘栋梁就是这样的人。他是骑共享单车上下班的。汗水夹杂着尾
气和尘土，满身的油腻。真正的油腻是“三分汗水七分尘”，如果没有这多霾的城市，这放热的马路，这路上的
尾气，这环保的单车，不会有真正的油腻的。那些开私家车的，只是空调里的油腻，不是真正的油腻。  

终于回到家了，叹了一口气，他打开了自己的电脑。上班是电脑，下班还是电脑，除了电脑，还真不知道一个
程序员能做点什么？不过还好，他觉得没有什么东西比电脑好玩。想来想去，还是电脑最好玩。他想写一点文
章，录个视频，让他的业余生活变的充实一些。在这个城市中，他没有几个朋友，实在是太空虚了。空虚的人
往往会在精神上重新审视自己，在六天工作一天放风的节奏里，这空闲的一天无论如何也止不住那六天的惯
性，不敲几行代码不写几篇工作日志，是会失控的。但是，这一天的日志，又没有领导查看，就当成了他自己
的日记，放在网上。这个年代的日记是写给外人看的，就好比是女人穿上各种各样长长短短的衣服，摆弄各种
各样的姿势，或撅嘴，或瞪眼，拍出不同形态不同表情的照片，发到网上让别人看。但是，可气就可气在栋梁
是男人，天生又没有一幅好皮囊，拍出照片放在网上是不会有人看的。所以，他只好写了日记，放在网上。  

这些日记从技术工程角度也好，政治角度也好，工作态度角度也好，都试图从各个方面证明他刘栋梁高人一
等。当然了，这些日记也并非完全空穴来风，但是绝非实事求是。比如他在工作中做了一点微不足道的事情，
就会在日记写上：“前日工作中完成一重要模块，让工作进度加快不少，领导非常满意，口头表扬了我，特地
将前日工作详细纪录如下……”实际情况上前天他确实通过搜索国外网站，解决了一个问题。他的领导有个口头
禅是：“你做的不错，继续加油”。只要不是犯下了杀头的罪，他的领导都会说这一句话，甚至上厕所帮他开一
下门，都会说一句：“你做的不错，继续加油”。这句口头禅就像是电脑开机的音乐，只要开机就会响。但是
刘栋梁完全不理会当天的事实，添油加醋地乱写一通，希望有人能看到他这个民间的高手是如何解决一个技术
问题的。当然，他恰如其分地漏掉了他搜了半天外国资料的事情，好像这件事是他一个人独创搞定的。  

有心理学家考证过，有领袖欲望的人，都喜欢出一大堆书，不管是从政还是经商，不管是踢球还是唱歌，这些
人都会有人帮忙写自传，他传，别传。毕竟有写书的欲望并不能让这些人有写作的能力，所以代笔是公开的秘
密。栋梁虽然也有当领袖的欲望，但是又没有那么强烈，就像是感冒发了一个低烧，还用不上写书这么猛的
药，写几篇日记录几个视频就能退烧了。


### 2.我是一名程序员

做程序员这一行，他的年龄已经偏大了，27岁。说来也怪，在中国，什么都是古代的好，医学如此，现代的
医学不如清朝的好，清朝的医学不如明朝的好，算来算去，两千多年前的《黄帝内经》最好；教育也是如此，
学校都是一路向前推，听说南方有个吃辣椒的地方已经把学校的渊源联接到了一千年前，“世界最古老学府”的
称号当之无愧；古董就更不必说了，连街边的食物都是清朝、明朝皇帝嘴馋吃过的。在这个一切向老祖宗看齐
的年代和国度里，只有程序员和夜总会的小姐是越年轻越好。在 24 岁的时候，刘栋梁就已经开始用西方的
记岁方法，去了虚岁；25 岁的时候，他又按照西方的传统，过了生日才算一岁。但他的生日月份又小，那三
年，他年年都是 23 岁。在 26 岁的时候，他买了一本书叫《人生从 30 岁开始》，觉得他的人生还远远
没有开始，又觉得小了很多。但是自从他买了这本书以后，网上总是给他推荐相关的书。他才发现，这是一个
系列的书，从《人生从 18 岁开始》，一直写到《人生从 70 岁开始》，足足有 53 本书，你的人生想从
哪一年开始就买哪本书。这着实让他失落了一阵子。但是，他还是相信人生从 30 岁开始。就和女人的年龄
永远 18 岁一样，他的年龄就没有再超过 25 岁，实际上他已经 27 岁了。而且，他在网上测过心理年龄，
说他的心理年龄是 21 岁，他相信这是准确的，因为网站上说有几千万人测过，都说很准。科技总是以意想
不到的方式改变生活。  

刘栋梁这个名字是他的父母给他取的，这个名字中寄托了对孩子的计划和希望.但是，却丝毫没有为可能的意
外保留一点余地.一棵树，不一定会长成肩负责任的栋梁，还有可能长成了一小截不堪大用的小椽子。就像光
天化日之下没人相信有鬼，父母也不会相信自家的孩子成不了栋梁。  

栋梁上了大学，既不去用功学英语读文献，也不去机房写软件调 bug，更别提什么政治、经济，他都一概不管
不问。四年大学，读了几天的书，每每都是明天考试，今晚开始抱佛脚，自以为烂熟于心的数据结构和算法，
上了考场发现全是生的，靠着前后左右同学的帮助，和自己裸眼 2.0 的视力，总算是毕了业。说来也怪，现
在学生 10 个中有 9 个近视，还有 1 个是半近视，但是栋梁不爱读书做题，那双眼睛，从小学到大学，愣
是保持了 2.0 的视力没任何损伤，就像是一对人肉望远镜架在眼前，10 米外的姑娘，清粉底下有几颗雀斑
都可以看清楚。  

随便听了几门功课，可谓是泡妞兴趣广泛，学业心得全无，唯一的爱好就是尝试各种 Linux 操作系统的发行
版，每每是浅尝辄止，有时会跨系到历史系选两门课，也算是历史系的名人了，因为这里教书的先生教了几十
年，就没见过一个学数学或学计算机的学生会来选自己的课。刘栋梁这样的人，真是几十年一遇的奇才呢。
谈了几个女朋友，在想翻雪山的时候无功而反，上了一垒，怎么也上不了二垒，更不要提三垒了，最后都是不
了了之。试了几个 Linux 操作系统的发行版，也算是入了编程的金山、代码的宝库，但是除了会用几种语言
写 Hello World，还会用几个很简单的命令，就空手而归了。失恋的痛苦加上技术的打击，就经常对女人
和技术发表自己的奇谈怪论。比如经常对他的同学说什么：  
    * 异性恋只是为了繁衍后代，同性恋才是真爱。  
    * 哪有什么编程什么情怀，都是骗子们骗钱的把戏。  
    * 好女朋友不一定是好老婆，好玩的技术不一定是好用的技术。  
    * 有些女孩是完美的女朋友，长的不错，长发漂漂，小鸟依人，无论是外貌，还是谈吐，带在身边也不
    会给你丢面子，但是，终究是不能当老婆。    

听了这些奇谈怪论，同学只当他是傻逼，不去和他争论，他自己以为是掌握了宇宙的真理，他倒是没去细想，
宇宙的真理早就有人掌握了，岂轮的到他去掌握？想来也着实可笑。  

大话讲的久了，他没骗到别人，先把自己给骗了，又加上同学不和他争论，他觉得自己的这个想法是至理名
言，从此经常到处发表他关于技术的这段言论。来比较不同 Linux 版本的优劣，只恨他名声太小，没人引用
他说的话，否则这些议论应该变成名人名言了。他是真的认为有些 Linux 发行版确实好玩，有半透明的界面，
有漂亮的按钮，还有听起来清脆悦耳的音效。但是，就是不能用在生产的环境里。风格上不相宜。就像一个
姑娘，拿个苹果电脑，白衣飘飘的坐在星巴客里打字，就很有感觉；但是，如果一个脱鞋背心的大汉，拿个联
想电脑，在星巴客里用 Linux 给旁边的一块板子上写 C 语言，这感觉就少了很多。并不是说星巴客的员工
会把这个哥们给打出来，毕竟打人在中国是犯法的！如果没有法律的保护，这事还就真不好说呢。  

在用了好多 Linux 操作系统发行版以后，他钟情了 Ubuntu。表面上的答案是 Ubuntu 能当女朋友也能当
老婆，又漂亮又稳定。实质的答案是当年他申请了 100 个 Ubuntu 的光盘，免费的。这是他平生第一次有
人免费送有用的东西给他，激动的他在烈日下站在学校食堂门口像发传单一样发光盘。过往的男同学打趣他是
不是光盘里面有料？他会涨红了脸说没有，称这是最好用的操作系统，比 Windows 好用。换来的只是别人的
哈哈大笑，100 个光盘一上午就发光了，他又从食堂附近的垃圾桶里找回了 60 多个，到下午又发了一遍。
到现在，他还是逢人便推荐 Ubuntu，当别人表示再推荐个别的，他会用惋惜的表情推荐一个叫 Debian 的
系统，还不忘酸一句，这是最接近 Ubuntu 的版本，全然忘记了 Ubuntu 是脱胎于 Debian 的事实。这
 100 个免费的光盘招到了一个义务的推销员，粗算起来，他至少和 1000 个人推荐过 Ubuntu 了。
 Ubuntu 有不同的版本，他认为个个都是顶好的。刘栋梁不肯承认的一个事实是，大家用 Ubuntu 服务器
 的时候，只肯用 LTS (Long Term Support) 版本，这个版本的支持时间长达 5 年，如果不是 LTS
 的版本，基本上从发布当天就不管了，颇有银行柜台上写的“离柜概不负责”的霸气作风。  

这些年，栋梁见过的程序员有不少，对这三个领域非常有兴趣的十居其九：网红女人、手机和编程语言。网红
女人的千篇一律，就像同一个韩国医生生产出来的；手机的大同小异，完全分不出有何区别；还有编程语言的
如出一辙，外行人永远分不清。这三者的混合，成就了程序员们独特而统一的气质：双肩包，冲锋衣，木然的
表情，就像黑夜中的萤火虫一样明显。就算其中有个把程序员分到了股权发了财，也摆脱不了程序员的气质，
一争论起手机、网红和编程语言，就流露出程序员的小气。这就像冲锋衣太小了，遮不了里面的红色内衣。  


### 3.迷茫的爱情与婚姻选择  

快 30 岁的人了，他还是一只单身狗，一回到这个出租屋，连个说话的人都没有。父母多次在电话里提醒说
当年的发小有的已经结婚，有的已经生子，甚至有的已经再婚了。去年回家过春节的时候，在父亲的威逼下，
在母亲的利诱下，他去相过一次亲。  

栋梁自以为去过大城市，打心眼里瞧不上小地方的时髦姑娘。这是一种落伍的时髦，乡村风格的城市化，厚厚
的眼影，浓浓的口红，花哩胡哨的指甲油。所以那次相亲，他本想回去委婉地告诉母亲不合适，哪知恶人先告
状，那个姑娘先发来消息，嫌弃栋梁不够时尚！这着实让栋梁郁闷了几天，也没人抚慰自己被损伤的骄傲，更
无从反击这飞来的羞辱，这个姑娘早一步将他的微信拉黑了，想讽刺一下都不给机会。想到这里，他的心又紧
作一团，眼睛酸地要流下眼泪。眼眶里，那两滴像夏天清晨荷花上的露水，几乎就要掉下来的时候，泪光一闪，
他想到了自己的一个女同学。现成的女朋友没有，能说话的人也没有，就像是缺了钱的人，不会考虑高利贷的
害处，先用自己的裸照换他个三五千再说。栋梁明知这次主动去找可能会因此多事，就像多了一笔还不起的高
利贷，但是，还是决定明天周日联系一下。  

在这个城市里，刘栋梁有个高中时候的校友，读的是历史，一个女生。在高中时候两人并不相识，到了大学，
才知道彼此。毕竟在一个远离家乡的城市，同乡也算是一种寄托。大学期间，刘栋梁还会有事没事地挤上公交
车，去她的学校找找这个女同乡。第一次有很多话讲，第二次也有一些话讲。按道理说，乡愁应该是越久越愁，
谈话的技巧也应该越来越熟练，但是这乡愁每讲一次似乎就少一分，彼此的注意力和同情心也就减少了一分。
从刚开始的每周去一次，延长到每月去一次，再后来就成了每个学期去一次，平时就在 QQ 和微信上聊聊天，
点个赞，总归是保持个联络。想到这里，栋梁就点开了夏女士的微信，想看看她最近怎么样了。看了几张朋友
圈里她的自拍，不得不感叹科技的进步、人类的智慧，全都用在如何让照片更漂亮上了。相比于半年前见面的
时候，这几张照片似乎又年轻了几岁，总归不像是 26/7 岁的女人，倒是像 18/9 岁的涉世未深的女孩子。
剪刀手，还有一些猫咪耳朵，狐狸尾巴的装饰，不知根知底的人是万万猜不出实际年龄的。  

这个夏女士，本名叫夏怡燕，长的眉清目秀，身材高挑，在高中时候是学校里的标杆。他叔叔是高中的教导主
任，母亲是教育局里的干部，这些都是后来上大学后她告诉刘栋梁的。栋梁认识他的叔叔，她的叔叔叫夏建仁，
着实让栋梁这帮学生吃了不少苦。这个夏主任是学俄语的，当年中国曾经流行过俄语，但是越来越少的人学俄
语，他就成了光杆老师，幸好在教育系统中没有失业一说，他就来到栋梁的高中当上了训导主任，负责修理学
生的坏毛病。夏主任上任之后的三把火还没烧完，高中的 2000 多个学生都已经被修理的服服帖帖了：女生
吓的不敢穿裙子，一色的长裤子；男生也不敢留长头发了，怕被夏主任抓住，一根一根的薅下来。在夏主任的
强力推动下，所有的教室都装了四个摄像头和四个扬声器，上自习的时候，有任何的风吹草动都逃不过这个主
任的眼睛，以至于大家都怀疑主任不是一个人在战斗，而是一群人在盯着这几十个屏幕。栋梁当年在上自习的
时候，曾经和周围同学说笑，被四周的扬声器喊道:”第三排左边中间戴绿围巾的男同学，马上跑步到我办公室
来！”那天晚上发生的事，栋梁永生难忘。

这个夏女士，家里只有她一个女儿，又加上母亲从事教育行业，父亲在银行做事，无论是教育资源还是金钱资
源，都是不计成本地往这个女孩身上栽培，再加上长相文静，身材高挑，先天的高冷气质再加上后天的高冷栽
培，可谓是用后天发展先天，不管是中国的古筝，还是外国的钢琴，无一不精通，再加上学的是历史，自然透
出一种古典的美出来。毫无疑问，她是看不上刘栋梁这种人的。她身边从来就不缺少追求者，没有一个能入她
的法眼，要么学历不行，要么长相不行。现在她已经是历史学准博士了，留校工作也已经在父母的努力下稳定
了下来，她一边读博士，一边当老师给本科生上课。  

但是，她也有自己的烦恼。在高中、本科的时候，追求她的男孩少说也有十来个，还有一些不敢表白的。这些
男孩像是电脑病毒一样，每天来来去去的，可惜她一个也看不上眼。哪知她一读了博士，那些病毒一样的男孩
一个都不见了，看来博士学位比杀毒软件管用。这种崇高的孤独，一般人是体会不来的。  

不止是她很着急，她的父母也非常的着急。解放思想的口号喊了几十年，但是传统的思想却流传了几千年，眼
看自家的姑娘就要摸到三十岁的门槛了，每次电话也好，见面也好，妈妈都旁敲侧击的说了很多，妈妈也好，
女儿也好，都是明白人。只有父亲，这话不好明着和女儿说，每次参加完别人家孩子的婚礼，都自己一个人躲
屋里，狠狠的抽上一大包烟。时局不同了，合适的人也不多，夏女士心里盘算要不给刘栋梁一个追求自己的机
会？她心想，刘栋梁虽然不上进，做的工作也不体面，就是个程序员，但是，和他还是有共同话题的，他这个
人懂点历史，我又是历史系的，如果能和他过一辈子，虽然不算太理想，但是，不至于受气。他家的条件没有
我家好，现在还在租房子住。都是同乡人，知根知底，栋梁的父亲是个银行小职员，我父亲是副行长，栋梁的
母亲开了个文具店，我母亲是教育局的主任。我现在已给买了房子，这相当于他当上门女婿，他家的情况，是
万万不敢在我家面前摆臭架子的。

这事想了几天，夏女士决定不屏蔽栋梁的朋友圈了，甚至还隔三差五的给栋梁点了几个赞。这也让栋梁着实惊
讶了几分，起初他以为是触屏手机点错了，但是，最近这两个月不可能总是点错吧。也正是因为这几次点赞，
让栋梁想去找她，完全不知会生出多少事端。  

夏女士说的倒也没错，栋梁这人，确实喜欢研究历史，或者说，那无处安放的精力，总要找一些事情来安放。
其它的爱好要烧钱的，像摄影没有个几万十几万，怎么买的起那些相机？更不要提什么跑车和女人了。所以，
读历史书是个便宜的爱好：一不费钱，二不费脑。在大学时候，他经常去学校的历史系听听课。当然，这和夏
女士是历史系的学生没什么关系。栋梁是这样认为的，历史系是最容易的课，也算学分，首先不像理科一样做
实验，其次又因为历史课全是废话，冬天选修历史课还有个好处是，在没有暖气的教室里，可以不必伸出手来
记笔记，都是废话，当然不必记笔记了。这歪打正着的事，竟然让夏女士误会了，认为栋梁肯定是为了能和她
有话可说才去上的历史课。有话可谈这事倒是不假，上次他和夏女士见面的时候，就又谈了古代中国的历史，
主要是古代皇帝的起居注，皇帝每天的生活都要记录下来，这是从汉朝就有的一个传统。  

在东汉年间，皇帝每做一件事情，都要记录下来，很多都是后宫的杂事，没什么意思，大概类似于现在的朋友
圈吧。吃了什么，和谁吃的，都要拍照留念。后来就慢慢的变味了，起居注越来越记录皇帝的诏令。还有一个
内起居注，是记录哪天皇帝睡了哪个妃子，睡了多久，中途有没有换人等等。那天刘栋梁和夏女士在一家咖啡
馆里小聚，讲到内起居注的时候，夏女士虽说是学历史的，但不研究皇帝的私生活；栋梁虽说是学计算机的，
但是尤其热爱研究皇帝皇宫的事。这话题，说得她当场就皱了眉。在讲到皇帝临幸妃子这一段的时候，恰好咖
啡馆里的服务员送来几块方糖，栋梁不但没有收口的意思，连声音也没有放低，抓起一块方糖放到嘴里大嚼，
边嚼边吹这段野史，吹得是眉飞色舞。这话题不但让服务员脸色大变，更是让夏女士红透了脸，仿佛耳朵的贞
操在大厅广众之下给栋梁夺去了。末了，结账的时候，又碰到刚才的服务员，服务员对着他俩笑，栋梁满不在
乎，还和人家打招呼，夏女士恨不能找个地缝钻进去。  

> 每个人在不重视礼仪地年纪里，都会有这些尴尬却又无法避免地事情。我最尴尬的一次是：和媛媛（化名）
生去吃晚餐。媛媛告诉我，我们要去的这家餐厅要倒闭了。我很好奇，直接在饭毕结账的时候，询问服务员：
“我朋友说，你们快要倒闭了，这事情是真的吗？”  

> 礼仪是个人教养与内涵的体现，尤其在和女性相处的时候，应该要用君子的标准要求自己，否则只能落得
尴尬的场面。  


### 4.不知未来的爱情

也许是因为这几天加班太多了，996（早9点晚9点每周工作6天）的日子过的有点麻木了，刘栋梁白天晕晕的
想睡觉，到了晚上9点，就清醒无比，精神头熬到早上9点，又开始觉得浑身轻而无力。今天周日，照例放风
一天。早晨迷糊的听到窗外麻雀的叫声，加上昨晚在公司里老板给打的鸡血，好像自己做的事能改变世界，
还有路边看到“人民有力量”的标语，心里竟然莫名地欢喜起来，充满了希望。但是这个欢喜和希望，像是小孩
子玩的肥皂泡，很光鲜，但是经不住风吹，飘飘忽忽的飞升了几米，就炸了，炸了以后，又留下一阵一阵的怅
然。

肚子里咕噜咕噜地叫了，起来拿了昨日剩下的面包，胡乱的塞了几口，开始考虑怎么把这大好时光给熬过去。
他怎么也想不明白，自己写的那些垃圾代码，为什么到了老板的嘴里，就能变成改变世界的武器？疲倦、代
码、调试、激情、未来、情怀、希望、信仰、力量，这些巧妙而无用的词句反复出现在自己的脑海里，无论怎
么骗自己，都无法掩饰自己的无能和堕落。想成功的念头，想平静的心态，反反复复，一个一个冒了出来。就
像是电脑上 QQ 弹出的广告，无论你怎么关，它总是会弹出来，始终无法释怀。  

一个念头闪现在脑海里，昨天晚上不是想去看看夏怡燕么？有好久没有联系了。他打开手机，给夏怡燕发了一
句：有空么？我去找你玩啊？和刘栋梁想的不一样，夏女士没有马上回复，大概一个小时后，只回复了一个
字：好。这个回复让刘栋梁不知该怎么接。  

理想中的回复要么是夏女士骂他这么久了也不联系，要么很快的回复说赶紧去。但是这等了一个小时，只等到
了一个好字。真是不知道是该去还是不该去。他愣了足足两分钟，回复说：好，我马上出门。十五分钟后，又
等来一个字：好。

刘栋梁到了夏女士的学校，她的房子是老师的宿舍。这个城市，并没有春天，冬天刚过完，就进入了夏天。校
园里的桃花才开了几天，就着急落了结上桃子。没有花香，只有满地的花瓣诉说着曾经的热闹。这才阴历的三
月，校园里的裙子已经多了起来，秋裤到裙子的转换，似乎是一夜之间完成的。春天太短暂了，冬天的压抑还
没来得及发泄，这无处安放的春光，全都拥挤到男男女女的心中。草地上多了成对的男女，微信里多了摇一
摇，QQ 里多了漂流瓶。医院自然不会放过这绝佳的做生意的日子，街上发放人工流产传单的人也比往日多了
许多。这个城市春节的时候禁止放炮，哪知道这春节禁止的炮声，都在春天响在了满城大大小小的酒店里。
这也是一件大好事，因为现在取消了计划生育，正好补充人口。  

> “二孩政策” 是从 2015-10 开始实行的

刘栋梁以前来过几次，所以直接上楼去敲门了。开门的是一个高自己一头的男子，这着实让刘栋梁吃了一惊，
以为敲错了门，正要确认的时候，这个男子开口说话了：“你就是刘栋梁。”这时候刘栋梁尴尬的笑了一下，说
是的。这个男子花了两秒，把栋梁打量了两圈，从脚下的运动鞋到牛仔裤再到冲锋衣，又从冲锋衣到牛仔裤再
到运动鞋，就像在找什么宝藏一样。然后，就当刘栋梁是个透明人了。栋梁进屋以后，这个高个子只说了一
句：“她去接她表妹了，一会儿就回来。”然后两个人开始各自玩手机。手机可真是个化解尴尬的好东西！  

这个高个子进屋后，坐在了沙发上，栋梁看了一圈，没有合适的位子可以坐，只好坐在旁边的沙发上。不知道
过了多久，高个子低着头问手里的手机说：“听说你是程序员？在哪里高就啊？”

刘栋梁心里一惊，知道这个问题应该不是问的手机，屋里只有两个人，应该是问自己。心想竟然知道我是程序
员，想必夏女士已经把我的情况告诉他了，真可谓是我在明处，敌在暗处，但是不理他也不太可能。再加上自
己的公司也没什么名气，只好回答说：“在一家小公司当程序员。”处于礼貌，刘栋梁反问说：“你也是夏怡燕
的同学么？”但是这个高个子头也没抬，继续玩他的手机，没有回答这个问题。

又等了几分钟，高个子又开始低头问他的手机了：“做什么软件的？” 此时的栋梁已经有些生气了，随便说了
几句，就搪塞说：“都是垃圾软件，没做什么东西。”这时候高个子呵呵一笑说：“就是码农呗！”刘栋梁听到
这句话后气的心里发毛，但又不好发作，就呵呵了两声算是回应。  

正在尴尬中艰难度日的时候，突然听到开门声，原来是夏怡燕回来了。夏怡燕提着一个旅行箱，后面还有一个
 20 来岁的女孩子提着超市里买来的零食和饮料。夏怡燕马上给大家做介绍：“这个是我的表妹，宋星辰，这
 位是我高中同学，刘栋梁，这位是我的老朋友兼同事，王一楠。你们两位已经认识了吧。”在说最后这句话的
 时候，夏女士将目光转向了刘栋梁和王一楠。刘栋梁和王一楠都异口同声的说：“认识了，认识了。”  

刘栋梁的目光落在了宋星辰的身上，这真是个漂亮的女孩子。刚才和高个子王一楠的斗气已经烟消云散了，他
心里不再为刚才的事情生气。宋小姐不像一般的女孩子，没有涂口红，没有修眉毛，没有染头发，也没有戴项
链和耳环。古人这样写美女，出水芙蓉，想必这就是出水芙蓉了。  

宋星辰有一张圆圆的脸，还有两个酒窝。现在许多女人热衷瘦脸，不仅在自拍上用各种瘦脸的效果，还要在现
实中动刀削骨以达到瘦脸的效果，为了美，她们比关云长刮骨疗伤还要勇敢。那种做出来的网红脸，宛如葫芦
娃动画片上蛇精的脸，看起来有些刻薄。宋星辰的眼睛也不算大，但是有活力住在里面。从开门以后，就一直
挂着若有若无的笑容，相比起来，蒙娜丽莎的笑容算不上什么好看。现在女子的笑容，像空姐一般，笑的时候，
特别的甜，但是这种笑容都是后天的，甚至露出几颗牙齿，嘴角的弧度都是含着一根筷子训练出来的，神似健
身房里训练出来的肌肉，甜的有点腻了。跟你笑的时候，满脸是笑，等笑过以后，就像经济报道里常说的“经
济硬着陆一样”，笑容一下子“硬着陆”了，消失的无影无踪，那笑声又像股市里亏的钱一样，声响一下子就没
有了。  

总而言之，宋星辰是一个真正漂亮的女孩子。在程序员的世界里，这可是最罕见的事物——一个真正漂亮的女孩
子。有些男程序员会留长头发，穿裙子，这是女装大佬，算不上女人；也有许多女子花费钱财，调脂涂粉来伪
造一个好形象，这是后天修饰，算不上漂亮；还有更多女子 15/6 岁就已经严重早熟，就像是为了赶上好价
格在大棚里打了激素的草莓一样，这是催熟女人，算不上孩子。宋星辰是一个真正漂亮的女孩子。  

刘栋梁开始后悔起来，他觉得他不该穿这双运动鞋，右脚的鞋子有一个大污点，不知道什么时候弄上的。他不
想让宋星辰觉得他很邋遢，于是下意识的用左脚的鞋子遮住右脚的鞋子。在他低头看自己的鞋子遮的是否严实
的时候，又发现了自己的牛仔裤也不干净，自己的冲锋衣也抽了几根线。真是失败啊！他又想起了今天早上胡
乱吃的面包，头也没有洗，甚至没有梳，要是打点发胶就好了，他开始觉得自己的脸色难看起来。其实在旁人
来看，这就是他的日常，他鞋子其实还算干净，那个污点不靠近了仔细看，也看不出来的。他的牛仔裤和冲锋
衣更不是特别的邋遢，其实还算干净体面，像是个正常的程序员。至于他的头发，那就更不用担心了，他的头
发本来就是短发，梳和不梳没有什么区别。只是今天的情况太特殊了，让他对自己外表的缺点突然重视了起来。  

就像沙漠里幸存的人喝的第一口水，雾霾里的人去山里吸的第一口气，栋梁见到的第一个心动的女孩子宋星辰，
就是这样的感觉。栋梁毕业后，成绩一般，能力一般，人脉一般，家世一般，运气也一般，当然找的公司也一
般，做的事情更是一般中的一般。混口饭吃就是最好的描述。几年下来，大部分程序员能做的事他也有模有样
的学会了，别的程序员写过的代码，他也有模有样的能修改了。几年下来，熟悉了几种常用的编程语言，操作
了几种常用的数据库，在增删查改的岁月中虚度着大好的青春。觉得也就这样了。  

有一天，周末无聊，他去书店里去胡乱翻书。现在的书店，大概都是靠中小学生的辅导书才能赚到钱，一楼仍
旧摆着类似《五年高考三年模拟》的书，还有一些大红大白大头像大人物的书，栋梁并不关心，他直接去了二
楼角落里卖计算机书的地方。旁边是职场的书，加上当时栋梁在公司混的不好，想看看职场书，也让自己提升
一下。  

《杜拉拉升职记》大火，但是这本书的主人公是女人，栋梁自觉自己是个男人，没必要去读，读了也用不上，
毕竟没有杜拉拉的生殖器。在这本书的旁边，还有一本畅销书，用金色大字写着《解读杜拉拉升职的秘诀》，
放在最显眼的地方。栋梁忍不住抽出来一翻，其中一节写着，如何让领导一眼记住你。其中的秘诀竟然是：每
天自信满满的的上班，脸上要挂着自信的笑容，自信的笑容是让领导过目不忘的秘密！栋梁边看这本书边抚摸
这句话，这句话里的笑容就像会传染一样，顺着他的手指，穿过他的胳膊，移动到他的脸上去了。  

想必这本书的作者应该是个人物吧，他边笑边去看看这本书的作者，不看不要紧，一看差点要了命，这本书的
作者光头衔就有半页多，从美国写到中国，从欧洲写到日本，从职员写到创始人，是微笑传播的创始人。只看
简介，这微笑就已经传播了，不但传播了，还是笑容催化剂，栋梁脸上的笑容更由小变大，要不是在图书馆，
他肯定要大笑不止。万万没想到，这本书到今天用上了，他打算用自信的笑容让宋星辰，而不是让领导过目不
忘。  

就在这开门见面说话的 3/5 秒时间里，刘栋梁集中了所有他能想到的方法和技巧，只恨自己当年恋爱的技巧
太少，学校里也不开这门恋爱的课，他侧身闪过着急去帮夏女士提箱子进门的王一楠，自己则伸手接过宋星辰
手里的购物袋，说：“我帮你拿吧。”那语气坚定地像把购物袋交给男生提不是一个女生应该享有的权利，而是
应尽的义务一样。宋星辰就一边道谢一边把很沉的购物袋给了刘栋梁。  

四个人都进了屋子，大家还在寒暄的时候，王一楠已经把杯子都摆在了桌子上，饮料也已经倒上了，宛如他就
是这里的男主人。他拣了一个最靠近夏女士的座位坐下，宋星辰坐在了她表姐的对面，刘栋梁高兴的坐在宋星
辰的旁边，根本没注意到这恰好就是王一楠的对面，也没注意到王一楠对他翻了几次白眼。刘栋梁想找话和她
讲，心里想这个女孩子应该是大学生，就问她读的什么专业。夏女士看在眼里，心中有一丝不快。打趣表妹
说：“不要告诉他，看看他能不能猜出来。”  

刘栋梁先猜历史，后猜法律，再猜经济，无一猜中，宋星辰只好说学的是美术，今年已经是大三，这次来表姐
这里，是为了来这里的法盟学习法语，打算毕业后去法国留学。并且学的是游戏美术，打算以后有机会能够参
与一些游戏的制作。这时候，宋女士插了一句说：“我们这位是程序员，有名的游戏玩家，将来你做的游戏可
以卖给他。”  

宋星辰说：“现在我还没有做游戏呢，只是想去做游戏，再说了，游戏是一个非常复杂的工程，美术只是其中
的一小部分。”  

刘栋梁心中暗喜，这些年的游戏没有白玩，终于有用武之地了，既然她要去法国，就从法国的育碧开始说起
吧：“游戏确实是一个大的工程，但是，最主要部分是美工。就拿世界游戏最主要的厂商育碧来说，这个公司
一年出两三个 3A 大作，这种 3A 大作面向的群体是大众，大众是什么人呢？大众就是谁出的起广告费就买
谁的人！至于游戏的可玩性如何，稳定性如何，是次要的考虑因素。像育碧每年都要出的波斯王子，刺客信条，
哪个正版玩家连上过官方的服务器？但还不是每年都大卖？靠的是什么呢？当然是美术人员的功劳了。玩游戏
的主要客户是男人，谁最懂男人？当然是女人了！所以，一个游戏能不能成功，全看美工是不是给力，男人做
美工要成功，还是得学女人如何吸引男人，如果女人做美工，只需要用时下最流行的话来说就可以了，叫什么
来着，be yourself!”。  

夏女士听不下去了，打断刘栋梁的话：“我这个高中同学最喜欢的就是发表奇谈怪论，每次见面和他谈话，都
让人不好意思，上次在咖啡馆，他当着那么多人的面谈论皇帝皇宫的事，真让人尴尬。”  

刘栋梁说：“宋同学，你这个表姐真是一点面子也不给，我说的全是实话，到了她这里就成了奇谈怪论。咱们
都算是 IT 行业的，也算是半个同行，你来评评理。照片最重要的是不是画面，游戏最重要的是不是也是画面，
不管是场景原画，角色原画还是宣传原画，哪一个不是重中之重？谁可曾见过有人宣传游戏的时候把程序员的
代码打出来给玩家看？所以说，一款好游戏，美工最重要，程序员最不重要。”

宋星辰知道眼前这个大忽悠说这些话，全是为了吸引自己的眼球，心中暗笑，但是又不便表现出来，只好说：
“你这么说，不知道你是在侮辱游戏，还是在侮辱美工，还是在取笑程序员，反正我觉得不管谁听见，都不高
兴。”  

这时在对面鼻孔里出冷气的王一楠讲话了：“拐着弯子拍了人家半天马屁，结果拍马蹄子上了，人家根本没听
懂，怪不得别人都说程序员最好不要开口，一开口就是尬聊。”    

> 不仅程序员会 “尬聊”，往往大部分不注意场合、人物就说话地人，都会陷入尬聊的情景。程序员也是工程
师群体，只是时代的热点把程序员群体推向了舆论中心。  

> 不管故事情节的合理性如何，男主自己对于游戏的理解，以及一些谈吐都是非常有素质的。反而，宋小姐的
回复显得自己太端着了。  

宋星辰接过话头说：“没有尬聊，这个刘前辈虽然是程序员，但是口才还是很了得的，如果我是学音乐的，他
肯定会说做游戏最重要的部分是配乐了。如果一个游戏没有了配乐，就没有了灵魂。”  

刘栋梁本想借机再说一段关于音乐和歌词，音乐和电台的怪论，继续表演一下自己的口才，但是一想到自己最
近确实搞了个网络电台，也是靠背景音乐来吸引人，说出来不免有些丢人，幸好认识的人没什么人知道他开了
个电台，这个念头就一直存在脑海里。  

这时候夏女士说：“如果你要是学音乐的，他肯定会说他生平最爱音乐，见你一面，连他五音不全的毛病都治
 好了。反正我这个同学，怎么说怎么有道理。这油嘴滑舌的不去外交部工作真是浪费了这张嘴。人家程序员
 都是老实本份的人，他倒好，是不是最近去做男主播了？”刚刚刘栋梁正想到做电台主播的事，想着怎么编个
 段子恭维一下宋星辰，这个夏女士突然来来了这么一个问句，“是不是最近去做男主播了？”心中大惊，这个
 夏女士是会读心术还是怎么着，自己想什么她就问什么，正在慌张着想转移话题的时候，夏女士又继续说话
 了：“你看看人家王一楠，学物理的，本科是美国的斯瓦斯莫尔学院，博士是康乃尔大学。你看人家多么稳重，
 一看就是物理学家。哪像你，油嘴滑舌的。”  

这时候王一楠适时地又笑了几声，说：“我以为我们理工科的人，说话做事都比较实际，今天见到这位刘程序员，
才知道，做编程也可以这么浮夸。咳咳，我和怡燕从小就认识，是不是啊？”他讲完这句，转头看了旁边的夏女
士一眼，夏女士淡漠的笑了笑，刘栋梁从他们的眼神中看到了一种情绪，实然全明白了。原来是王一楠同学把
他当成了情敌，真是天大的笑话，怪不得夏同学今天对我说话客气了许多，原来她是想坐山观虎斗啊！拉倒吧，
我可不想和夏同学有任何关系，何苦当这么个活靶子让人喷呢？  

夏女士正是这么打算的，虽然她和王一楠从小长大，但是这个从小，时间上正好不合适。王一楠大她两岁。
有学者曾经研究过中国童养媳的问题，童养媳要在 5 岁以后才能生活在一起，否则容易发展成兄妹感情，而
不是夫妻感情。像老天爷存心开了个玩笑，王一楠见到夏怡燕的时候是6岁，夏怡燕见到王一楠的时候是4岁，
这一大一小的差了两岁，让一个认为是青梅竹马的夫妻，另一个认为是亲密无间的兄妹。  

王一楠的父亲和夏怡燕的母亲以前是教育系统的同僚，曾经在同一个地方工作，两家的关系非常的亲密。后来
王老爷子娶了一个革命后代，从此官运亨通，从县城直升到省城，为官一方。但是两家的关系依旧亲密，王老
爷子婚后几年时间，夏老太太赌气不肯见他，直到孩子 4 岁，才第一次见面，当时王一楠已经 6 岁，身材
长的像 10 来岁的样子。王一楠的父亲作为官宦之家，特别相信命理，经常请来先生来给这两个孩子算命。
算命先生说这两个孩子八字相合，可谓是天作之合，王老爷子高兴的合不拢嘴，给算命先生的孩子在教育系统
谋了一份差事。  

孩子越长越大，夏怡燕眉宇之间颇有其母年轻时的风韵，王一楠喜欢，王老爷子也喜欢的不得了，家里也极力
促成这门亲事。起初，夏老太太是不肯的，但是看到姑娘年龄渐大还没有着落，也就没有公开反对。  

王一楠的父母是省级大官，无论教育还是眼界，比一般人高了不知道哪里去，所以王一楠上学从北京到香港，
从欧洲到美国，最好的学校上了一圈。因为是学的是应用物理，学校的牌子也够硬，回国来当个教授也不算太
屈才。顺理成章的拿了优秀人才的计划的名额，来夏怡燕的学校当了最年轻的教授，主攻高精尖的芯片行业。

> 这里可以借鉴王某的个人发展计划。通过 “名校博士+科研成果（论文+项目）”申请国内 “人才计划 +
创业计划”。

大家在你一句我一句的闲聊，夏女士请王一楠谈谈芯片的发展趋势，王一楠也不客气，这种话题，对个教授来
说像喝凉水一样简单，他天南地北的谈了一遍，简单明了的说出了症结：国内芯片不行，是对人才的不够重视，
只要有了人才，追上国际先进水平指日可待。期间，在他眼中，刘栋梁像空气一样，根本不存在。刘栋梁根本
对这个话题不想听，他只想找宋星辰讲话，可是宋星辰偏偏就喜欢听这个话题，还问了几个问题。  

聊到快中午的时候，王一楠实然站起身来说：“我中午要和校长吃饭，系里说可以申请一笔基金大力发展芯片产
业，我们学校很有机会，晚上我请你们吃饭，我知道有家私人菜馆非常好吃，这个不对外营业，里面的人我都
认识。宋同学，今天初次见面，你可得赏脸啊。”说完这一句，他仿佛忽然记起还有一个人，头微微转了 15
度，用眼睛的余光看了刘栋梁一眼说道：“刘程序员你来么？如果你没事情不加班的话，也是非常欢迎的！”

刘栋梁非常知趣的说，不行啊，程序员这一行，还是要回去工作的。宋星辰也说她法语还要上课，她一会儿也
要走，这顿饭心领了。夏怡燕这时候说话了：“栋梁，你先不要走，我下午有论文的会议，你是程序员，你帮
我看看电脑，有点不太好用了，中午咱俩在学校食堂凑活一顿。一楠，你请吃饭的事改天再说，我今天也没空。
星辰有课，她一会儿也要走。正好明天我有个两个朋友要过来，都是学校里新来的教授，大家可以随便的谈谈。”  

王一楠一听夏女士将栋梁留了下来，刚才满肚子的火现在变成了醋，无从发泄，答应明天会来后就走了。刘栋
梁本想和他握手道别，结果站起身来，举起的手只要在头上挠了一下。这个动作被宋星辰看在眼里，看着刘栋
梁抿着嘴笑。刘栋梁也只好无奈的摇了摇头。  

听着王一楠已经下了一层楼，他才开口说：“哎，这个王先生，真不知道我哪里得罪了他，今天当了一天靶子。
临走连个手都握一下。”  

宋星辰狡猾的笑了一下说道：“彼此彼此啦，你是他的靶子，他是你的靶子。”话没说完，夏女士脸红了起来，
说道：“就你多嘴！”刘栋梁本来还想说明自己并不会夺人所爱，但是看着夏女士脸红的样子，这话说出来未免
太残忍了，话到了喉咙又咽了下去。但是，明天他是真的不想来了，就说：“我明天还得上班，早9点晚9点，
明天你请同事的客，我也不认识，我不来了。”  

夏女士还没来得及回答，宋星辰抢先一步说：“你不来我也不来。王一楠来，你不来，那谁和他演对手戏？没
主演了，还有什么意思？”  

刘栋梁看到梯子都下来了，就赶紧向上爬吧，说：“把你的微信告诉我，我明天来不来就先告诉你。”就拿到了
她的微信。  

夏女士看到刘栋梁竟然要了表妹的联系方式，心中的不悦又加了几分，说：“星辰，你再多嘴！你赶紧去上课
了。”宋星辰一边说笑一边道谦就下楼走了，临走还不忘转头叮嘱表姐明天多买点好吃的。屋里只剩下了刘栋
梁和夏怡燕。  

刘栋梁首先打破了沉默：“你不是说你的电脑有问题么？到底什么问题？”夏女士说：“我只是找个借口留你下
来，并没有什么电脑问题。”栋梁感觉空气中一下子压抑了许多，感觉进了一个陷井，急切的想要逃出来。上
一次谈到的是皇帝后宫的问题，这次不能再谈了，气氛不对。谈软件也不对，谈足球好像更不对，真有一种
度秒如年的感觉。  

这时，夏怡燕开口了：“最近你比较忙啊？我看你的朋友圈里，发的照片，那么晚了，还在上班。”  

刘栋梁急忙解释说：“也不是特别忙了，只是公司里都是程序员，自己一个人回来也没什么事做。”这句话刚一
出口，栋梁就意识到自己说错了，不该说这个话题，急忙想找另外的话题。于是说到了宋星辰。“刚才你这个
表妹说话真是厉害。”  

“我这个表妹不止说话厉害，谈恋爱更厉害呢。自己大三了，才打算自己出国留学的事情，像我，从大一就准
备读研读博士。她倒好，从大一谈恋爱到大三，现在才想去法国读书，来这里法盟学点法语。”  

刘栋梁一听说宋星辰已经谈了恋爱，就满心的失望，就像失恋了一样，但是也不好继续追问现在还有没有正
式的男朋友，心里一阵阵的作酸。就敷衍夏女士说：“不能和你比啊，你属于高冷的作风，以前本科时候我来
找你，有多少个王一楠想和我决斗呢，今天不过是又多了一个。”听刘栋梁这么一说，夏女士心里舒服了许
多，柔声说：“和你决斗怕什么，我会帮你的。”这句话一出口，栋梁感觉背后一阵发冷，就像中了四面埋伏，
感觉如果再不脱身，怕是要命丧于此，就急于离开。  

栋梁说道：“如果你电脑没什么问题，大家都走了，我也走吧。”  

夏女士看了他一眼低下头说：“我又不会吃了你，你这么着急做什么？”这句话一下子让刘栋梁的心失去了挣扎
的力量，就像是被打了一针麻醉剂，大脑就要缴枪投降了。如果当时夏女士再来几句类似的重拳，栋梁肯定会
被当场KO，每一次重拳不止让栋梁身心备受打击，也让内心多了一份亏欠，好像自己有了向夏女士求爱的义务。  

这时栋梁的手机突然响了起来，是他的同事小潘打来的。怪不得人人都说要淹死的人见到稻草都要抓住，栋梁
赶紧拿起手机接通了电话。小潘没事不会打电话来的，只要是打来，一定是写的代码出了问题。以前的时候栋
梁十分害怕软件又出大问题，但是这次栋梁希望软件的问题越大越好，最好是能马上喊他回去上班的大问题最
、好。聊了几句，栋梁就知道这次的问题根本不大，只要把自己的代码修改一点就好。但是程序员有程序员的
技巧，当官的有当官的技巧，只要故意不说打马虎眼，脸皮够厚，天大的窟窿也能瞒的住，坏事成好事，好事
成丧事，人嘴两张皮，官字两张口。为了自保，这也不算撒谎。栋梁就在电话里东一句西一句，把对面的小潘
绕晕了，最后，栋梁说：“这个问题很复杂，我得马上回灭火。”说这句话的时候，栋梁真怕自己脸上的笑容通
过手机传到小潘面前。电话的那头，小潘也是一脸的诧异，这次栋梁是怎么了？竟然主动来加班，以前他可是
公司里来的最晚，走的最早，简直就把公司当成了衙门，自己一个程序员，以公务员的标准来要求自己。这次
竟然说“马上回去灭火！” 听那口气，就像是救火现场领导的讲话：“不惜一切代价灭火”一样大义凛然。  

挂了电话，栋梁说：“公司的代码出了大问题，领导来催呢，我要赶回去灭火。”  

夏怡燕想说：“我这里也着火了，还没人给灭呢，你倒好，先去公司灭了。”但是这些话说不出来，只抬头看了
栋梁一眼，低头看着自己的鞋子说：“工作的事要紧，我不留你了，但是，咱们都这么大的人了，也要注意分
清工作和生活，毕竟身体是自己的，不要太劳累了，尤其是你们做程序员的。我最近总是看你发的朋友圈，觉
得，你真是个有抱负，有趣的人。”  

刘栋梁赶紧保证分得清工作和生活，程序员这个工作只是有个事做，自己的胃口不好，消化不了那些老板画的
大饼，也没什么兴趣，更没什么能力做改变世界的事情。  

刘栋梁刚下了几步楼梯，夏女士在门口喊自己的名字，栋梁转头问什么事，夏女士说：“没什么事，就是想说…
…想告诉你，明天你早点来吧，我知道你忙，但是我希望明天见到你，没什么了，路上小心点，快去吧。”  

栋梁下楼以后，第一件事情就是打电话给小潘：“小潘，啥问题啊，你把数据库那里修改一下就能读到数据了，
我还没写完，你如果想读数据就自己写。”“你还来加班么？”“加个P班，我才不去，刚才我旁边有人，幸亏你
这个电话才让我脱身，改天我得请你吃饭，没事就挂了，工作的事明天再说。”  

打完电话以后，正好到吃饭的时间了，今天是没人请客了，自己去吃个汉堡得了。他快步走到最近的一个汉堡
店，点了一份新奥尔良烤鸡腿堡套餐，他最喜欢吃的食物就是这个快餐了，简直就是百吃不厌，端着盘子选了
个靠窗户的座位坐下。  

刚才他加了宋星辰的微信，现在可以看她的朋友圈了。他快速的翻着她的朋友圈，没有发发现有男朋友的迹象，
心安了不少。也没有发现有什么感春伤怀，撕心裂肺的文章分享，想必还是个纯洁的女孩。不知不觉看了两个
多小时，没有找到宋星辰有男朋友的蛛丝马迹，心里不禁高兴起来。  

旁边咬了一口的汉堡已经凉透了，他刚才忘了吃饭，这时才忽然惊醒，肚子里的饿像虫子一样咬了出来，他
慌忙的咬了一口汉堡，结果又把舌头咬破了，疼的差点喊出来，但是在快餐店里又不好喊。不吃吧，肚子太
饿，吃吧，舌头太疼，最后还是饿战胜了疼，只好就着自己的鲜血吃完了这个汉堡。这个汉堡的营养像把疼
痛神经养大了一样，越吃越疼。吃完以后，坐车回家了。  

在路上还不时的拿出手机翻看宋星辰的朋友圈，试图挖掘出更多的信息出来。结果看入神了，头又碰到路灯
杆上一次，惹来路人一顿嘲笑，最后终于算是安全到家了。躺在床上，舔舔自己咬破的舌头，摸摸自己碰过
额头，心想，这都是宋星辰害的，以后她做了我的女朋友，我要好好和她算这笔账，想到这里竟然笑着睡着了。  

再醒的时候，已经是晚上10点，想想明天下下午就能再见到宋星辰了，一夜竟然没有再合眼。  


## 第二章 工作与公司


### 1.王教授

公司没说强制实行 996 工作制，但是也没说不实行996工作制，只说要心系公司。就像变色龙一样，什么样
的环境要什么样的演员，为了演好上班这出戏，刘栋梁的睡眠和工作颠倒了。每天早上9点坐到办公室，脑子
就晕乎乎的想睡觉，到了晚上9点下班，这晕乎乎的状态一下子就若无其事的走了，精神的像刚充满了电。  

因为不是996，所以刘栋梁很少熬到晚上9点下班，从下午6点，他的手已经敲不动键盘了，不管是咖啡也好，
还是茶叶也好，都没有办法提供继续工作的动力，两个眼皮不住的打架，有时候强忍着精神喝两杯咖啡，那效
果就像是想吸烟的人找到了一根棒棒糖，只是让嘴里有个事做。  

这两杯咖啡的作用，只是不让刘栋梁不要睡着了，否则就感受不到困的痛苦了。屏幕上的文字忽大忽小，时明
时暗。脑子里只有一个念头，要回家睡一会，实在是熬不住了，屁股会自动的从坐位上起来，眼睛看看周围的
同事还在聚精会神的加班，远处的领导也丝毫没有要走的意思，只好又坐下。这样起来坐下，坐下起来2个多
小时，不知道的人，还以为是得了痔疮呢。  

只要领导一走，刘栋梁下一秒就走，因此，他在公司里得了一个外号叫领导加一秒。只肯比领导多加班一秒
的意思。  

总比领导多加班一秒还能忍，不能忍的是开会的时候不能比领导少说一句话。都说国民党税多，共产党会多，
但是比起栋梁现在的公司，不管是杂七杂八的税，还是大大小小的会，都要比这两个对中国有深远影响的政党
要多的多，税多会也多，虽然刘栋梁一直是无党派人士，真是无党胜有党，不仅没资格表现出一个真正党员的
荣誉感，还不能表现出一个普通群众对开会的厌恶，既不能端起碗来吃肉，也不能放下筷子骂娘，这两种相反
相承的心态，刘栋梁竟然一举两得的掌握了。更要命的是，这个会，不是一年两会，是一日三会：早会，午会
和晚上的总结会。  

古人说功名富贵无凭据，那是古代传媒不够发达，现在功名富贵有的是凭据！只要你的功名富贵足够多，凭据
要多少就有多少，官位分了二十三等，房产分了五十六级，名表豪车更是数不胜数，可谓是万事万物都能成为
凭据，女友老婆也不例外。  

所以，功名富贵有凭据，费尽心思，别把赚钱误。刘栋梁的老板王先生就是这样想的，也是这样做的，王老板
——不，他喜欢别人称他为王教授——经商三十年，富贵的凭据已经积累了不少，除了这满满当当花钱买来的——
不，雇来的几栋楼的员工，他还有诸多的地产以及常换常新的秘书。  

刘栋梁也是雇来的人之一，就像养猪场的老板只记得有多少头猪，断然是记不住每头猪的长相的，王教授也不
知道刘栋梁这个人。刘栋梁不能直接联系王教授，不要说打电话，发邮件也不行，更不要说能在一起吃饭了，
那就是白日做梦。刘栋梁并没有做和老板吃饭的梦，但是，回来的那天晚上，半睡半醒之间，倒是真的梦到过
宋星辰几次。  

这个王老板——不，王教授——可谓是商海的弄潮儿，改革开放之初开工厂给世界名牌做鞋子衣服，后转战房地
产又成一个大地产商，再后来开了软件公司，还是一个民办大学的副校长，名正言顺的成了教授，比他的父亲
要进取了许多，他的父亲只在政界有影响力，不像王教授，政商教育三界都做的风生水起。  

王教授经商三十年，有自己的一套理论，他的父亲是军人出身，小时候难免不耳濡目染，学会了不少军队上手
段和方法。在做工厂的时候，用军事化方法管理，人被改造成了流水线上一个机器零件；做房地产的时候，不
管是营销人员还是建筑工人，用的是也是军事化管理方法，让员工变成了一块砖，哪里需要就往哪里搬。再后
来政务电子化的春风吹遍了大江南北，当然也吹得到了他王教授，于是就组建了一班人马像盖楼一样做软件，
十几年下来，由于不用管销路，只靠政府采购一项，年年是所在城市的高科技企业标兵，纳税大户。  

但是还有两个不完美的地方，一个是工厂可以军事化管理，房产公司可以军事化管理，科技公司也应该军事化
管理，但是现在，公司里的员工，主要是程序员，没有像样的工装，着装太随便，这挑战了从小就在军队大院
长大的王教授的审美观。这都是要改的，也必须要改的。  

另一个不完美的地方是高处不胜寒，市场份额超过了50%的企业，是不能再让份额翻倍的，要想发展，国外是
唯一的一个方向。一来往国外发展是趋势，可以长国家的面子，二来也可以实现自己年轻时的抱负，拯救国外
水深火热的人。  

这两件事，王教授希望合二为一，一石二鸟的解决掉，去年年会，一年只露一两次面的王教授破天荒的发表了
年会感言，往常，他都是一年让秘书写一两份文件，当成红头文件下发全公司学习。  

在年会上他说：“在国内，我们公司已经做到第一了，这说明我们的软件得到了认可，质量上有保证。同时，
我们要看到，还有更多的国家需要我们的软件，我们要以最开放的胸怀拥抱世界。明天起，公司决定开拓国际
市场，明年是关键的一年，能不能攻下美国这个山头，决定了公司能不能取得更大的成功。明天是我们公司开
拓海外市场的第一天，我在这里祝愿大家马到成功。”  

年会上的刘栋梁是坐在角落的人，往年都是只管吃喝，第一次听到大老板讲的这几句气势磅礴的话，颇有一种
给农业不发达的非洲送金坷垃的国际共产主义精神，有点感动，嗓子有点发干，禁不住把酒杯里的红酒一饮而尽。  

老板讲完这句话，大家开始起立鼓掌，这已经是第五次起立鼓掌了。这时候老板做了个手势示意大家小声点，
他还有话要讲，这个掌声又持续了30多秒，终于停了下来。栋梁看到自己的同事和主管正偷偷的在腿上上擦
手，刚才这1分钟热烈的鼓掌已经把手都拍麻了。  

掌声安静下来以后，大老板用带头喊口号的声音叫着“干了手中这杯酒！”，大家都一饮而尽，栋梁也想，只是
两分钟前，他已经把酒喝光了，大家喝酒的时候，他象征性的喝了一口空气。  

中国人现在也开始喝红酒了。听说西洋人做弥撒时候喝红酒吃面包，红酒代表上帝的血，面包代表上帝的肉。
但是中国不像西洋人，没有上帝的血可以喝，更没有上帝的肉可以吃。这杯红酒如果非要有什么出处，最接近
的应该是《国际歌》里的血肉，“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉！”的血肉，仔细想来，是资本家吃
员工自己的血肉。或者按照中国传统，也有舍身喂虎，割肉喂鹰的，不管怎么说，这些血和肉都是从自己身上
下来的。刘栋梁赶紧自己又满上了一杯。  

喝完这杯酒后，就像新娘新郎喝了交杯酒，就得和以前的自己说永别，从今以后不能再乱来了。王教授也是这
个想法，公司里不能再乱来了，开始整顿纪律和风气。要攻占海外市场，海外市场是洋人，连大灰狼吃小羊都
知道要披着羊皮，中国人要去海外市场吃洋人了，当然也得披着“洋”皮。  

硅谷是洋人电脑的发源地，王教授是这个公司的创始人，硅谷崇尚的是自由创新，王教授信仰的是军事化管理
，于是，一场有军事化特色的自由创新改革自上而下的在公司推广开了。  

负责推进公司改革的是王教授的朋友推荐过来的专家团队，领头的英文名叫kindle，各种头衔有一堆，刘栋
梁只记住了一个，是什么硅谷创新研究院院长。这人平头圆脸圆肚子，膀大腰圆，四肢象安上了四块刚从淤泥
里挖出来的藕，出淤泥而不染的是荷花，藕出淤泥而染，黑的又不太彻底，白里透黑，黑里又透白，那两根白
中带黑的藕一样的胳膊从一件深蓝色的半袖汗衫里伸出来，活像日本动画片里的胖虎来到了人间，一股子狠劲
从他的椭圆形眼镜里透出来，镜片的咖啡色都无法阻挡那奥运火炬般富有穿透性的眼神，也许是从小眼神就有
火炬般的光芒，故取中文名单字一个炬，刘栋梁从他的名片上，那行居中的KindleYang下面紧临的一行中文
小字里，得知了他的中文名叫杨炬。  

从开完年会的第二天，春节当然包括在内，要大干特干60天，完成公司有军事化特色的自由创新改革。其中的
措施包括借鉴硅谷灵活的上下班制度，融合王教授军事化的思想，就成了可以在早晨9点以前，晚上7点以后自
由的上下班的制度。  

硅谷的结对编程在这里也经过了改良，硅谷的结对编程是两个人共同编一个程，在这里改成了两个人像以前一
样分别编程，但是，要把彼此的代码再看一遍，刘栋梁和小潘分成了一对，他俩是公司里最要好的朋友。  

还有要打破公司内部隔阂，午饭时间，可以多在内部走动，联络同事感情。这个提议，栋梁和小潘特别支持，
一到中午就去找新来的女同事聊天，不管这个女同事分在哪个组，都要去说上几句，这让别的组的老大以为是
来窃听内部信息，私下里警告自己的员工不要和这两个人走的太近。  

市场经济，讲的是竞争，这个竞争，分为外部竞争和内部竞争，公司大了，难免有两个甚至几个团队同时做类
似的项目，这就像古代皇帝的儿子有许多，但是皇帝的位子却只有一个，因此皇子内部的竞争不是你死就是我
活。自己人杀起自己人来，往往更狠。有些信息，对手公司知道了，自己还可以拿来跟公司博弈讨价还价，要
是被自己公司竞争的团队知道了，就像二太子知道了三太子的秘密，保不准以后会背后来一刀子。  

在动物世界里，听说老鹰会孵一窝小鹰，放任这些小鹰自相残杀，最后会有唯一的一只鹰存活下来。这只鹰在
鹰妈妈的注视下杀死并吃掉了自己的兄弟姐妹，自然会成为一只战斗力生存力爆表的鹰。人类也学会了这种方
法，可谓是真正的仿生学，因此在公司内部会有几个项目组同时做一个项目，只有一个胜出者来和其它公司竞
争。公司的资源就这些，几个叫化子，一个大馒头，你多咬一口，我就少吃一口，不竞争怎么能行啊?!  

有人的地方就有江湖，按项目组，按地区，按校友，这几千人的公司形成了大大小小的门派，混成一个一个的
大圈子小圈子，有时想来，还不如当官来的痛快。连皇帝老子都不能让自己的10个孩子成为亲密的兄弟，你一个
Kindle Yang能让公司几千人成为兄弟？因此在公司内部互相走动这个事，没实行几天就无疾而终了。这让
栋梁和小潘很失望。  

这一个多月的超英赶美下来，最明显的变化是公司多了许多标语，贴在墙上，成双成对的还挺好看。什么“行
动是成功的开始，等待是失败的源头”“没有完美的个人，只有完善的团队”“ 同心才能走得更远，同德才能走
的更近”。这些标语都是征集上去的，刘栋梁也提交了一个“狼的精神，鹰的眼睛，豹的速度，熊的力量”，但
是没有入选。  

前戏做足了，攻坚站的冲锋号已经吹响，统一公司的价值观的时候到了。王教授认为西方的那套只是花架子，
并不完全适合中国的环境，尤其是看到西方公司有员工会因为价值观不同，反过来咬公司一口，这种吃公司的
饭，砸公司锅的行为实在是可忍，孰不能忍？  


## 2.饭局

就像古代打大仗，皇帝要御驾亲征。现在攻坚站前，王教授的大驾自然是要出面的。于是下面的人就安排了一
场饭局。  

中国的文化很有趣，好像所有的事情都是吃饭引出来的，大人物办事要吃饭，古代有吴国的公子嘴馋想吃烤鱼，
结果被藏鱼肚子里的一把刀子割了脖子，更不要提众人皆知的鸿门宴了。小人物想办事也得吃饭，追个女朋友
都要从请吃饭开始，君不见多少爱情故事都是大学食堂里发生的？王教授请KindleYang吃饭也不只是为了填
饱肚子。

在王教授亲自接见Kindle Yang的饭局上，素菜荤菜各上了10道。王教授说话了：“杨总，这事怪我，都快一
个月了，我才有时间见你，这段时间真是没时间，部里要出国考察，我今天刚回国，推掉了所有应酬，你是贵
客，我一定要先来见你。”

Kindle Yang满面堆笑道： “我们都知道王教授是大忙人，公司里有李秘书王秘书和我们接洽，工作进行的
非常顺利。我老早就听说了王教授的事迹，大家都说王教授人容易接进，真是百闻不如一见，看王教授的面相
，真是大福大贵之人。”

王教授听这一番恭维，心里舒服，但是嘴里还是说道：“哪里谈的上大福大贵，是受罪的命，几万人就是几万张
嘴啊，跟着我要饭吃”说这句话的时候，用手指了指身边的李秘书她们，接着说：“我早就想退休了，谁不希望
整天吃喝玩乐，但是，这些人的饭谁管？责任大啊！要是我不干了，他们这些年轻人——”说完这句，顿了一下，
并没有继续说他们这些年轻人怎么样，好像这个世界上的词汇都无法表达对年轻人的失望。接着又说：“菜已经
全了，我听他们说你们杨总的公司，从上到下都是信教的，一口荤也不吃，我特意叫人做了10个素菜。”

Kindle Yang说： “不瞒王教授您说，年幼时，家父在战场上受了伤，信不得国内的医生，托人去香港找西医
治疗，多久不见好转，差点被西医所误，后来遇到一位高僧点化。家父就入了高僧的门，在家当了修行的居士。
身体一天好似一天，最后痊愈了，因此全家就吃了素，信了佛。后来出来做了公司，招聘第一个硬性要求就是，
必须是佛教徒。这样一来在饮食上方便，二来都是清心寡欲之人，公司没有什么纷争，也就少了不少口舌上的
是非。”

王教授说道：“原来杨总是信佛之人啊，幸会幸会。我对佛教道教都非常感兴趣，杨总可知道咱们这边的王大师
，王大师和我是至交。”

两人又各自寒暄几句，还没动筷子，就已经彼此引为了至交，颇有相见恨晚之意。旁人只是一边听着，主人不
先动筷子，自己当然也不敢动筷子。陪着领导专心的呵呵笑几声。

王教授说：“这些青菜，都是公司在山里自己种的，现在的食品，不安全，我这些青菜，不要看颜色上比不上
大棚里的，但是，纯天然的，绝对不加任何添加剂。这些肉啊，米啊，都是自己养的。这些米，是云南的八
宝贡米，以前都是给宫里的皇帝吃的，我包了几千亩地，一年的产量也就够几百人吃，我都分给咱们自己人
了，这些米市场上花多少钱也买不到的，田里的水，都是可以直接喝的矿泉水。”

Kindle Yang说： “这都是应该的，只有领导吃好了，身体健康了，才能带领公司前进，照顾好自己，就是
照顾好员工啊。”

王教授又说： “这些鸡蛋，也是自己养的。他们说是先买了肉，让苍蝇在上面下了仔，这些肉芽再拿去喂鸡，
鸡吃了再下的蛋。这个不要紧的，吃素的可以吃，我以人格保证，只有母鸡，没有公鸡，前些日子，我让他们
给王大师送了一些去吃。”

Kindle Yang说： “吃素之人是可以吃鸡蛋的。”于是，但出自己的那截黑藕，夹了一口放进嘴里。王教授才
放了心，招呼众人吃饭。

酒过三巡，菜过五味之后，众人微微脸红，更是无话不谈。

王教授发表了这样一番议论： “我以前开过工厂，盖过房子，现在又做软件公司。我做公司的方针是一贯的，
就是要有舵手，这几千号人，你一言我一语，听谁的？必须要有主旋律，要有主心骨。下面的人可以说话，但
是要知道什么能说，什么不能说。我也去过美国，也去他们的学校考察过。”说到这句话的时候，旁边一直虚
心听讲的李秘书柔声说：“我们的王教授曾经应邀去美国的哈佛大学讲过学。”这时候王教授手轻轻一挥说：“
这种小事不必提，美国有美国的的好处，但是中国有中国的好处，把美国的那一套完全搬到中国来，是行不通
的。美国人太自以为是，不顾大局，前段时间不是有个大公司，叫`河畔公司`吧，一个市值几百亿的大公司，可
谓是美国的门面，在世界上就代表了美国。怎么着，一个小小的秘书，竟然反咬一口，说公司的CEO骚扰她，
竟然把CEO搞辞职了！真是岂有此理！这个秘书，一点大局观都没有，吃公司的饭，砸公司的锅！就算是真的
骚扰，又能如何？”这段议论，让一旁的李秘书听的红了脸，但还是看着王教授暗暗的点头。  

王教授话正说到兴头上，完全没有停下来的意思：“要我看，美国再这么搞下去，早晚是要落后的，现在已经
出现了落后的趋势。我做软件生意这些年，我看软件和其它生意没什么两样么？主要是让客户满意。杨总，
这次我请你来我们公司，也是传达一下这个意思，让客户满意是一个公司的最终目的。”

这时一直在一旁连声说对对对的Kindle Yang不顾口干舌燥的连声称 赞：“王教授说的太对了！你这个观点
真是领先美国，最近我们硅谷创新研究院出了一个新的成果，这次研究的对象是美国最大的网络公司——
`尼罗河公司`——这家公司最近才意识到你今天说的话，客户第一。没有客户，一切白费。美国也不再是以前的
美国了，以前咱们中国要向他们学，现在，他们要向咱们学。我看这次咱们公司要进入美国市场，正是最好的
时机，美国人太散漫了，不少美国公司找我反映，他们急切的需要这么一套理念将员工管起来。很多的美国公
司都已经在学习《36计》和《孙子兵法》了。在软件行业，美国公司可以说是领跑了30年，按照咱们中国的
古话，三十年河东，三十年河西，现在，要轮到咱们中国领跑世界了。”  

王教授微微点头，笑道：“我正是看中了这个机会，才下决心进入美国市场。美国公司战斗力不行，我看最主要
的是思想不统一，我们中国能成功，很大原因是思想统一，在抗战时期，就把支部建在连上，就是靠着铁一般
的思想和凝聚力，打嬴了抗日战争和解放战争。我觉得这个经验很重要，我们也要把支部建在连上，对于我的
想法——不，我们管理层的想法，一定要一杆子到底，传达到公司的每一个人。所以，这次请杨总过来，一方面
是传播西方先进文化，更重要的是加强中国文化。别人的糟粕我们不能要，但是我们的精华一定不能丢！所以
，客户第一这一条一定要写在公司章程里，谁要是和客户过不去，就是和公司过不去，就是要砸我们的饭碗，
谁敢砸我们的饭碗，我就砸他的饭碗！还有一条就是要建立长期有效的考核机制，我觉得早请示，晚汇报这一
条不错，有什么不满要提前发现，不要等酿成大祸了才开始亡羊补牢，为时已晚。但是，生活上也不要太死板
，那是老一套了，现在的年轻人，不服管教了，不像以前那么好带了，可以让他们玩，让他们闹，年轻人么，
放纵点没什么，公司不能提供的，可以让他们自己互相提供么，这样显得公司文化也好，传出去，招人也好招
。但是，高压线一定要有，什么该拿，什么该说，还是要让他们学会的，抓几个违反公司规定的典型，二话不
说，直接开除。像去年，公司要发给客户苹果，我听说几个客户部的员工用自己发的小苹果换给客户的大苹果
，这就违反了客户第一的原则，去年这事情我们大事化小，只是记过了事。今年不一样了，再有类似的事情，一
定要一查到底，有多少人犯错就开除多少人，不管他们是什么级别的员工，就算最资深的员工，也要开除，不要
长了他们的威风，尤其是一些技术核心，恃才傲物，更要打断他们的脊梁，要让他们知道，不止他们这片云彩
会下雨，公司离开了谁，也能转下去。我能给的，我也能要回来！不要以为几个苹果是小事，这是关系诚信的
大事。从今以后，谁多拿了几个苹果，多抢了几块饼干，多咬了几口面包，都是要开除了，我们要在小事上抓
起。客户是我们的天，诚信就是我们高压线！”  

说完这段话，这一席人又站起来鼓掌。Kindle Yang又首先发话了：“真是听王教授一席话，胜读百年书啊！
我最近的研究成果显示，美国不少公司也在推行这个早请示晚汇报的机制，王教授的思想真是走在世界的前列，
这个叫什么会议来着？”他说完就转头看向他身边的几个助手，照例，靠他最近的两位女秘书一直是一脸茫然
的微笑，幸好靠的比较远的一位回答说叫：“SCRUM会议，是敏捷开发的一种会议。”  

“对对对对对”高兴的Kindle Yang一连说了5个对，又开始介绍了：“这个SCRUM会议是美国最新的成果，
尼罗河公司都在用。具体的好处就不细说了，可以让员工统一思想，一天三次会议，早晨中午晚上各一次，
有什么思想的问题，可以一目了然。这有点像中国的……呃……古代的皇帝上朝听大臣汇报情况，不过现在咱们
中国没有皇帝了，叫上朝不好听，所以，现在还统一叫英文名，就叫SCRUM会议，不过，这个有点难……”  

说完这句话，他目光转向王教授，王教授正在吃李秘书给他剥好的龙虾，听到这里，放下了筷子，问：“有什
么难度？不妨说来听听。”  

Kindle Yang说： “贵公司的人，好像对这个SCRUM比较抵触。”  

这话说的一点错没有，公司上下确实对SCRUM会议比较抵触。在中国，人人都有天生的中国为人处事哲学：敌
人的敌人是朋友。支持一件事，是因为支持一个人，反对一个人，自然反对他提出的任何事。嘴上说着对事不
对人，实际上是对人不对事。在这个大几千人的公司里，要理顺一件事，就像是从乱成一团麻网线里，拉出一
根出来，自然这里紧那里松，完全理不出个头绪。  

Kindle Yang的厉害之处就在这里，这个公司，除了领导拍板，从来就没有因为任何事达成过一致意见，总是
50%的同意，50%的不同意，这事一直让王教授很头痛，但是Kindle Yang一来提出这个要在全公司推行
SCRUM会议，这个从未达成过一致意见的公司，竟然一致同意不能推行SCRUM会议，甚至公司里同时做社交软
件，内部存在激烈的立储之争的三个团队之间这次也没有互相拆台。如果诺贝尔和平奖委员会知道了，肯定会
发给KindleYang一个诺贝尔和平奖。  

虽然都不同意在公司推行SCRUM会议，但是不同意的理由却是不尽相同。像栋梁小潘这种的，属于最底层员
工，考虑的是上班没有时间摸鱼了。像栋梁的小主管，考虑的则是向谁报告的问题，公司的组织结构并不清
晰，并无明显的层级关系，说等级森严的确等级森严，说扁平化，也有扁平化的意思。公司搞这么多人，做
的又都是政府国企的项目，除了真正打工做事的，还有许多其它的相关人员安排进来，合同工要不要早请示
晚汇报，派遣工要不要早请示晚汇报，这都是说不清道不明的问题，也没有人真正来拍板做决定，公司的小头
目不要看平时对手下的员工吹胡子瞪眼，但是这种事也不敢拍板做决定。因为有些政府来的人名义上是协助你
工作的员工，实际上是你的监工，想让他们汇报也是万万不能的。  

王教授深思片刻，扭头对身边给他剥龙虾的李秘书说：“你安排一下，明天举行全公司的会议。”  

李秘书小声说：“教授，明天不行，你不是安排了高尔夫么。”  

“那后天呢？”  

“后天也不行，后天是学校的校庆，你要出席的。”  

“那哪天有空？”  

“大后天吧，大后天的企业创新会议你不用亲自参加，我安排人去，咱们可以大后天开公司的会议，把这个事
情推动一下。”  

王教授是日理万机的人，所有的日程包括和谁吃饭，和谁见面，讲什么话都有人安排，他只要按照日程，念几
份演讲稿，握几下手，拍几张照片，就可以了。当然，和谁睡觉他还是有发言权的，这时候李秘书有时候会
和他闹点小情绪，但是，大局为重，每次都能雨过天晴。  

王教授是个面相和蔼，讲话办事干净利索的人。刘栋梁虽然没权限和他说话，也没机会近距离瞻仰，但是这
个公司创始人的传奇故事却是耳熟能详。说在多年前，他办工厂生产运动鞋，他看到球鞋的设计有缺陷，马
上停掉生产线，向下订单的国际大公司反映问题，让这个公司最大牌的设计师对他刮目相看，连夜将生产短
裤的订单也给了王教授——不，王老板，当时还没有办私立大学，不是教授。  

再后来做房地产的时候，公司资金链吃紧，他独自一人找到行长，只用了上洗手间一分钟的时间，就谈了几十
个亿的贷款。虽然后来办了软件公司，还没有听说王教授有修bug的能力，但是，他参与了软件界面的设计，
界面用的是很喜庆的西红柿炒鸡蛋的搭配，一看就有好心情。一句话用在王教授身上很合适：无传奇，不人生。  

会议安排到大后天，地点在城市的足球场里，这个足球场，本来是给国家队打比赛用的，但是球场修好了以后，
可能建设球场的时候请的风水先生道行不够，盖球场的时候就出了事，费尽心思给瞒了下来，第一场正式比赛，
就在3分钟内丢了2球，国家足球队从此越踢越差，除了友谊赛，一年没几场正式比赛可踢。有球的时候踢球，
没球的时候听歌，幸好是没球的时候比较多，足球队一年踢不了几场，所以这个大体育场，都是租给歌星举办演
唱会，反而赚到了不少钱，也可以说是发国难财了。只要肯给钱，租给公司办年会，扭秧歌都可以。踢球的国
家队，只管传球，不管传的到不到位；办活动的人，只管打钱，钱是必须要到位的，球场不管你是唱歌还是歌
唱，也不管你说的比唱的好听还是唱的比说的好听，给钱就好了。  

当天晚上，会议的时间地点就发了红头文件，栋梁不但收到了电子邮件，自己主管也来口头通知了一声，特意
强调，这是大事。收到的电子邮件也是大红的标题，内容里是一大堆感叹号，在这些感叹号里穿插着会议的时
间，地点，最后还警告说必须参加，不得请假，要记入年终考核。还有两天就开会了。  

过了一天，王教授去参加高尔夫球，在球场上，王教授对国家养老计划提出了自己的看法，同意参与拿地建
养老院的事，具体事项交给手下去做，自己和别人吃了顿饭。打球劳累，晚上一起洗了个热水浴，按的浑身通
红，睡觉。  

又过了一天，学校的庆典，王教授又如约而至，给学生做了简短的讲话，提出了自己的建议和希望。希望同学
们学好文化知识，学生是祖国的未来，国家的竞争，归根到底是教育的竞争，知识是就是力量。还对在校的老
师提出了表扬，说知识分子是国家的灵魂，是园丁，是灵魂的工程师。讲完话后，又照例阅兵，挺带劲的，找
了几个老师学生，亲切的吃了饭，又按的浑身通红，睡觉。  

大后天的早晨，李秘书提醒他公司大会，演讲稿已经写好了，请教授过目一下。吃完早饭开车去会场的路上，
王教授看了几眼稿子，就开始闭目养神，按照中华道家的心法吐纳。王教授这些年结识了不少武林高手，有人
是佛门高徒，有的是道家隐士，每年总要抽几周时间去闭门修炼。  

这几年，他学会了中华道家吐纳之法，经过自己的修练，什么采阴补阳之法都学的精通，觉得管用，就更相信
中华的文化了。在公司里，还组建了一个道家研究会，让公司的高层都来学习，定期会从这仙山那道观请来
一些高人传道，公司的人都觉得比以前更精神更气爽了。刘栋梁还不够级别参加。  

王教授在车里做的是吐纳心法，所谓“气聚则生，气亡则死”，人间万物，都是一口真气。《九阳真经》讲：“
他强由他强，清风拂山冈。他横任他横，明月照大江。他自狠来他自恶，我自一口真气足。”车子到了体育场
门口，王教授的这口真气还没有足，司机和李秘书不敢出声，他最忌讳别人在他修练的时候出声。  

《庄子》云：“无听之于耳，而听之于心，而听之于气。”要修练，两耳须屏却外界的一切干扰，如万籁俱寂之
境，凝韵听息。但是，王教授是里日理万机的人，没法天天去仙山那种万籁俱寂之地。只好闹中取静，把自己
的这张富贵的凭据——一台500多万的宾利——做了静音的处理，还用上好的真皮做了一个八卦图的座椅，八卦图
的中心正好对准自己屁股中心的位置。让这台西方制造的，会跑的钢铁里拥有了东方的灵魂，凡是见过的人，
无一不称赞这个八卦图的精致。  

又吐纳了6分钟，真气足了以后，秘书开门，教授下车，司机将车开走，王教授健步走入体育馆，准时的出现在
主席台上。全场的人起立鼓掌，栋梁和小潘正在争论公司到底分了几级，栋梁认为至少6级，小潘认为至少9级
，在争论不休要准备赌上100元的时候，掌声打断了他俩，也急忙站起来鼓掌。  

会议倒是开的平常，总经理开幕式致辞，随后王教授抑扬顿挫的念完演讲稿，KindleYang又一次阐明SCRUM会
议的利害，各大部门的负责人轮番上去表态。这会议开的热火朝天，太阳也来凑热闹，格外的毒辣。体育场馆
场地不像主席台有天棚，刘栋梁又不像女生有防晒霜有帽子，只能靠自己的厚脸皮来对抗太阳。在手拍的就要
失去知觉之前，这会终于完了，这几天要写感想，表决心，每人至少3000字，还不能用打印的，只能手写。
刘栋梁自从高考以后，高中语文练就那套看见作文题目就能写800字的本领早就还给老师了，到了大学，除了
朋友圈打几个字外，就没写过超过300字的文章，更不要说3000字了。  

刘栋梁回去坐了一下午憋出来了600字，就想问小潘抄点，小潘回答说：“我没有钢笔，你这用打印线写，肯定
不行，不是后天才交么？明天再说。”不过，凭借着网络和大学里的哲学功底，这3000字总算对付过去了。最
大的心得是：发现大量的汉字都不会写了，提笔忘字。

最后，公司下了最后的决定，公司总共分23个等级，先从下到上依次执行，第一期先从18等级到23等级，以
后看实行的效果分期推行一日三会的制度，根据这份正式的决定，SCRUM会议在公司有了中文名，就叫：一日
三会。当刘栋梁和小潘听到公司有23级的时候，眼睛对视了一下，他俩在体育场争论的是6级还是9级，真是大
开眼界。

18级是有外国硕士学位工作不满5年，19级是有国内硕士学位工作不满5年，20级是有国内重点本科工作不满5
年，21级是有国内非重点本科工作不满5年，22级是有国内专科学历工作不满5年，23级是没有任何学历的肄
业生且工作不满5年。刘栋梁是19级，小潘是20级，小潘上过一年研究生，受不了他的导师退学了，这次终于
知道了学历的重要性。刘栋梁心理平衡了一些，给小潘发了一条微信说我比你高一级，小潘更不平衡了，转头
冲着刘栋梁说了一声呸。  

公司有23级是小潘和栋梁始料不及的。就像我们只会区分一个人是哪里人，但是这个哪里人，里面的门道可
就多了。有城里户口，有农村户口，自理口粮户口，城市户口又分为红印户口和蓝印户口，没几个人能真正搞
清楚，但是一旦用的到，比如到了高考或者发退休金的时候，户口的威力就出来了。刘栋梁在公司里比小潘高
一级，虽然都是最低层的虫子，但是虫子不也有详细的分类么？鳃足纲，桨足纲，头虾纲，唇足纲，倍足纲，
少脚纲，结合纲，昆虫纲，内足纲。人可比臭虫高贵多了，分23个等级有什么关系？  

刘栋梁这个团队里有13个人，有4个人超过了18级，两个外国的博士包括在内，不用一日三汇报了，看来不止
外国的月亮圆，外国的学位也香。还有两个工作超过5年的国内硕士，没有功劳也有苦劳，工龄在这时候发
挥了作用，只要混的够久，还是有肉吃的。  

在虫子级别的员工里，工龄是最有权威也最赤裸裸的。就像是古代的官员，看级别，只要看看胸前的图案就
可知是文官还是武官，文官是各式各样的飞禽，一品仙鹤，二品锦鸡，三品孔雀，四品云雁。武官则是各种
走兽，一品麒麟，二品獅，三品獵豹，四品虎。所以，百姓把官员叫作禽兽是没任何问题的。  

时代不同了，用不着在衣服上做文章，用一块半个巴掌大的牌子，就可以区分了，这个牌子叫工牌。合同工
有合同工的颜色，正式工有正式工的颜色。一眼望过去，颜色就已经打了第一回合，就像是妾和妻一样，合
同工和正式工尊卑不同。如果是相同颜色的工牌，就要看号码的大小了。工龄直接对应的是工号，每个人进
入公司，牌子上都标着一串号码，这串号码的大小代表着你进入公司的长短。号码的越小，腰杆越硬。  

按理说，是人都有缺点，但是在职场上，却不是这样。工龄越久，说话越硬气。刘栋梁这个公司里，工号是
前100名的，已经成了永不犯错的人。在任何时候，工号在前100名的人，只要出现，就是做总结发言。无论
这些人说了什么，其它人都只有一种回应：“领导说的太对了！”  

听说在非洲，有一种红鹿，这种鹿等级森严，公鹿严格的按照打架排出来的座次来获得交配的权力，也不知道
这些公鹿是如何辨别彼此的等级，不会也是通过工牌吧。等到了交配的季节，打架的最猛的公鹿领导将会获得
第一交配权，每天忙于播种，连饭都吃不上，再加上工作劳累，往往身体会变的很虚弱。交配季节一过去，下
一轮的比武中，这些曾经的公鹿领导十有八九会被没有交配权，在一旁养精蓄锐的公鹿打打败。动物界就用这
种残酷的方式保持着基因的多样性。  

人不是鹿，没有淘汰机制，无论领导多么虚弱，也拥有第一交配权，这种权力只要不犯十恶不赦的错误，比
如说抢了领导的交配权被领导扫地出门，是可以一直保持到死的。工龄越长就越不会犯错，越不会犯错就越不
会从公司离职，越不会离职工龄就会越长，怪不得说爱情，终究会输给时间，哪知道真理，也会输给时间。  

上班可以不带工牌么？上朝可以不穿官服么？在刘栋梁的公司里，丢一个工牌罚1000，被抓一次不戴罚200。
刘栋梁的工号是3万多，是虫子中的虫子，为了不被罚款，他天天戴着。唯一的好处是，因为不认识的员工都
要瞄一眼工牌，这是默认的规则，所以，给了刘栋梁看女同事胸部的借口，别人以为他在看工牌，实际上他在
看胸部。  

先经过一轮学历筛选，再经过一轮工龄筛选，刘栋梁的小组里，只剩下了9个人要每天一日三汇报。  

在推行一日三汇报以后，公司理所当然的又加了一层。不愧是软件公司，非常有网络和软件开发的经验，当一
层搞不定的时候，再加一层，所以软件越做越大，网络也是越做越厚。公司新加的这一层是个人自律委员会，
这个新成立的部门刚过三天，人数就达到了20多人，大部分是进入公司不到半年的学生，工号比栋梁还要大，
但是，工牌的颜色变成独特的紫色，领导说，学生可塑性强，更能贯彻公司的价值观。这个部门主要负责推进
督查公司一日三汇报的工作。  


### 2.对公司的“意见”

刚毕业的大学生，工作都很积极，这个部门发了一个问卷，问题只有一个：你对公司有什么意见？这是一个绵
里藏针的问题，就像是太太出门，走到衣服店，问老公这件衣服我穿上好看么？如果回答好看，钱会受伤，要
是回答不好看，人会受伤。但是刘栋梁还没有结婚，眼睛还没有睁开，不知道这个问题的歹毒，回答了有意见
。被喊过去问问有什么意见。  

一进自律委员会的会议室，8个女生已经在等着了，有2个熟人，前些日子公司鼓励四处走动的时候栋梁找她俩
吃过饭，是新大学生，在学生会做过事的，说话做事很干练。刘栋梁从小到大，没想到会有人听他讲话，心里
不禁有点飘。刚刚在路上还在寻思，说话要小心，有点分寸，结果一进门就被这8个女生的阵式冲散了，就像
一滴墨水落入一桶水中，不剩半点颜色。

一人用纸杯泡了一包茶端给刘栋梁。上个月才吃过饭的学生会女生说话了：“你说你对公司有意见？”刘栋梁道
：“是的，有点意见。”那些女生开始准备记笔记，刘栋梁突然有了一种当领导的感觉，怪不得隔壁家三胖每次
讲话，都有一群人记录，就像阿Q想要把圆画得圆一点一样，刘栋梁也想把话说的丰满一点。他对公司的不满，
像水库放水一样全从这张嘴里冲了出来。水太大了，差点把会议室给淹了。  

冯梦龙这样描写过没经验的男女：一个初侵女色，犹如饿虎吞羊；一个乍遇男儿，好似渴龙得水。刘栋梁是没
多少职场经验的员工，学校也没进过学生会，不懂得为人处事，可惜牢骚满腹水，倾入众人笔记中，留了案底
。这个事引起了公司的震动，没想到在公司内部还有如此对公司不满的人，就像是抓到了打入内部的叛徒。  

毛主席在整风运动时候说过：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东
西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是‘惩前毖后’的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，
好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”想必公司也是这个态度吧，栋梁是这样希望的。  

刘栋梁在公司里，能说的上话的，只有同事小潘。其它的人，都只是泛泛的点头之交。这次刘栋梁没管住自己
的嘴，小潘也很着急，认为栋梁最好想办法离开，这个地方估计呆不下去了，反正都是做程序员打工，找个这
么低级活并不难，不用在这个地方受气。刘栋梁也这样认为，就开始留意网上的招聘信息，准备找个合适的机
会离职。  

自律委员会那头就不必说了，整天软钉子硬钉子碰了不少，还有一件事情让他稍稍心安了一些，自律委员会的
老大是个女的，名曰甘露，英文名叫Lucy，工号是18，公司里除了王教授，就是她的影响力最大，是公司的资
深副总裁，在公司是是除了王教授外影响力最大的人，是包括人力资源在内的多个部门的老大。年龄不详，但
是从眼角无法隐藏的鱼尾纹来看，到少40岁，婚否不详，爱穿紧身的旗袍，丰腴的身体被捆的是凹凸不平，旗
袍上有鲜亮而斑斓的图案，像现代艺术家画的抽象画。刘栋梁和她的关系是毫无关系，但是她竟打电话来找刘
栋梁谈话。刘栋梁心想，难道自己犯了如此严重的错误，要大领导来谈话？  

领导让去，还能不去么？刘栋梁就去了她的办公室。她的办公室可不好找，电话里讲，她的办公室在6楼，可
是电梯在6楼是不停的。他只好去了7楼，想从7楼走下去，发现7楼到6楼的楼梯是不通的，他又去了5楼，发
 现5楼到6楼的楼梯也是不通的。

无奈之下，只好打电话给甘露Lucy说不知道怎么去6楼。甘总说下一楼，到行政处里面，有一个电梯直达6楼。
坐这个电梯的时候，才知道原来6楼和8楼是给领导用的，以前还真不知道有这么豪华的一个电梯。电梯的工作
人员用两根手指头拿起刘栋梁的工牌的一角，像拣一片垃圾一样怕脏了自己的手，先登记，再签名，最后打电
话找甘总的秘书确认，才肯让刘栋梁上电梯，那表情好像这个电梯是皇帝的龙椅，刘栋梁的屁股不配坐，坐一
次就会把电梯弄脏一样。  

下了电梯，金壁辉煌，深红的地毯，金黄的墙壁，就像凡尔赛宫一样辉煌。都说士别三日当刮目相看，楼差一
层，就已经刮目相看了。电梯正对面是个前台，前台里坐着两位漂亮的小姐姐在玩手机，刘栋梁走到前台那里，
轻声问甘总的办公室在哪里，其中一位前台小姐用最简洁的方法，头微微转了10度，嘴向左一撇，说了一句：
“左边第二个”，说完又迅速的低头玩自己的手机，另一个小姐姐更是镇定，连头都没有抬，活像一尊会玩手机
的蜡像。  

公司的前台，见多识广，不用眼睛就能感觉出来者的气场。如果是够大的领导，是不会上楼来的，公司的这些
领导下楼迎接还来不及呢。如果是公司的领导，像王教授，也是不常来的，都是甘总去见他，就算偶而来几次
，甘总也会早早的站在楼梯口迎接，满脸都是笑容，根本用不到前台。还有一种是同级别的，这种人不会来前
台问，直接推门进去。最多的就是今天刘栋梁这种，低三下四来问的，这种人一看就不是当官的，当官的口气
不会这般软，准又是哪里犯了错误来找领导道谦的。这两位姑娘在前台做了几年，就长了经验，大领导是春风
不度玉门关，那些有潜力的小领导也是日日思君不见君，不肯来找她们，来找的全是一些虾兵虾将，心里烦的
不行，久而久之，就有了一种导游的心态，看每天谈的说的都是王候将相，见的却是无权无势的平头百姓。胡
乱打法一下了事。  

敲门，开门的是应该是甘总的秘书，一个阳光帅气的大男孩，满脸是笑，说甘总等你好久了，我带你进去。
原来甘总的办公室是一个大套房，前面秘书的房间有50－60平那么大，有两个大的窗户。里面才是甘总的办
公室，有至少200平那么大。满满当当的两个大书柜装满了书，一面墙上挂的是中国的山水画，粗看起来像
《万里江山图》，前面摆放着几盆盛开的花，一个小型会议桌周围摆了7－8张椅子，一大块一人多高的玉石
站在红木盒子里，像一座玉石状的山，靠山的大办公桌里的女人应该就是甘总了，只见她快速的把手里的香烟
熄在烟灰缸里，满面笑容的从办公桌后站起来，一边说欢迎，一边跟秘书说倒水来。拉着刘栋梁的手就坐在了
旁边的两个沙发上。  

刘栋梁看惯了高冷的女人，从来没想到甘总是如此的平易近人，怪不得都说：“阎王好见，小鬼难缠”，心里
的紧张立刻减少了大半。  

甘总先发话了：“我看过你的事，其实都是小事，谁还不能对公司有个抱怨么？连我都有抱怨，我觉得公司给
我的任务太多了，那么多事，我哪能抽的出时间面面俱到啊？”  

刘栋梁也只好附合的说：“我并没有太大不满，我提的意见也不偏激。”  

甘总道：”这个我知道，我看了她们交上来的报告，没什么要紧的事。但是，公司最近不是要搞这个一日三
汇报的事，就有点神经过敏，小事化大了。你的领导——”甘总讲到这里的时候停顿了一下，目光看着刘栋梁，
如果刘栋梁是个有城府的人，这时候是断然不会开口的，可惜他不是，他接过话去说：“我的领导怎么了，他不
认可我么？”  

“没有不认可，只是对你有点小意见。”  

“对我有什么意见？他年前说非常认可我的工作能力，我提前完成了软件的移植工作。”  

“这样啊，工作能力是一回事，工作态度又是另一回事。你也知道，王教授要力推公司的改革，我先提前给你
透露你点信息，以后公司所有人都要补签一份合同，叫《公司合伙人计划》，在这份合同里，工作态度要占总考
核的70%，工作能力占30%。你的工作能力再强，如果工作态度不好，考核也是不达标的。以后的考核，全部
由我们来做，公司上上下下这么多人，都要我来负责，我对公司也有意见，这十来年，把公司从小做到大，员
工有委屈要我来安抚，外面有麻烦要我去处理，这十几年来，我何尝睡过囫囵觉。这才能让公司有发展，你们
也才能按时拿到工资。就说这个一日三汇报吧，知道的人就会说我，对内不丢公司的面子，对外不丢国家的面
子。不知道的就会骂我借这个机会又专政弄权！谁能知道，我做的这一切哪个不是为了公司，为了你们，我这
一片苦心，哎……”这时候刘栋梁也知道应该说点什么恭维话，但是刘栋梁假装的本领和应酬的功力远远不到家，
竟然一时想不出什么话来称赞Lucy总裁，只好呵呵笑了两声了事。  

Lucy看到刘栋梁竟然连几句称赞自己的场面话都没有说，刚刚热情的态度不免收敛了一些，正言道：“国有
国法，家有家规，我这也是按规矩办事，你要写深刻的检讨。这次我找你来，就是跟你说一下，你要重视起来，
如果你能知错就改，对你也好，对公司也好，都是很重要的经验。我这次找你来，只是和你交换意见，你仔细
考虑一下，这个检讨该怎么写。你尽快吧，三天后把初稿交给我。如果没有别的事情，你可以回去了。对了，
我再强调一下，这只是交换意见。”  

出门以后，刘栋梁在思考Lucy的这句话“只是交换意见”，这句经常出现在电视里的话，今天竟然用在了自己
身上。这个交换意见真是厉害，本来刘栋梁来Lucy的办公室之前还有点意见，结果一交换，自己的意见交换
没了。出门以后，带着Lucy的意见回到了工位上。  

小潘关心的问：“那个老妖婆跟你说啥了？”  

“让我写检讨。”  

“写个屁检讨，直接写辞职信，找个写代码的又不是什么难事，受这个气干啥？”  

“也不能这么说，听了她说的理由，好像我对公司真是有点过分了。”  

“妈的，你被她洗脑了，怪不得都说那个老妖婆有两下子，看来说她连王教授都能搞定，不是传言啊。你不会
真打算写吧？“  

“这个，我再考虑一下，写一份试试，如果不行再走。“  

“你写了就会后悔的，不如干脆走了算了，好公司找不到，找个和这个公司一样的，还不简单啊？“  

刘栋梁没有听小潘的建议，真的写了一份检讨交给了Lucy的秘书，Lucy的秘书在那张打印纸上，密密麻麻的写
了很多肉麻的修改，让刘栋梁按照修改意见再写一份。刘栋梁的底线一再突破，修改了四次，终于达到了Lucy
的要求。  

这件事把小潘气的够戗。  

上周六，就是刘栋梁想去找夏女士的那个晚上，他的检讨被群发到全公司的邮箱里。周日时候，小潘在打电话
的时候，本想和刘栋梁说一下这件事，但是还是没有说出口，再加上自己还有人面试，就没提这事。  

和刘栋梁不同，自从公司开始推行一日三汇报，小潘就开始在网上投简历。在周日的下午，就是刘栋梁在吃汉堡
的那天，他拿到了另一家公司的offer。  

早上，小潘和往常一样来到公司，一会儿，刘栋梁也来了公司。小潘走到刘栋梁的旁边，照例一屁股坐刘栋
梁的办公桌上，把手里的一页纸给刘栋梁看，小声说：“我的辞职报告，第一个告诉你，一会儿我就交给领
导了，这个烂公司，一天都不能忍了。”  

刘栋梁拿过来看了一眼，心中不禁感慨万千，他还记得小潘来的那天，手里拿着一个黄色的柠檬，现在两年过
去了，那个柠檬已经变了颜色，成了棕色，还一直摆在小潘的桌子上。  

刘栋梁有很多的话要说，就像今天他下地铁的时候，有很多的人想出来，结果同时挤到门口，却一句也说不出来。  

小潘说：”晚上一起吃饭啊。我发现有个地方烧烤还不错。“  

“好的。“刘栋梁不假思索的说。  

现在早上9点钟，刘栋梁本打算7个小时以后，下午4点从公司提前离开，去和宋星辰吃饭。在路上的时候，他
还在希望，也许能收获一份自己的爱情从此不再单身。而此时，他刚刚又答应了小潘下班后一起去吃饭。这
是公司里唯一一个能和自己说话的朋友，今天却要决定离开了。真是奇怪的一天，希望收获的爱情还是八字
没有一撇，最好的同事却真真切切的要离开了。  

9点了，一日三汇报的早汇报时间到了，这几个人站起来，刘栋梁拍拍小潘的肩膀，一起走向了不远处的会议室。  


### 3.公司例会

大家都走进了会议室，今天是周一，周一的会比往常要久一点，所有的人都要汇报一下这周的工作安排和上一
周工作完成的情况，即使那些不用一日三汇报的人也要来参加这次会议。刘栋梁选了一个位置和小潘坐在一起，
大家自觉的把手机调成静音，照例让团队的老大海石先讲。

海石的原名叫孔磊，是公司的老员工，公司有个规矩，对外可以有自己的名字，但是对内都是叫化名，孔磊的
化名叫海石，这是一颗天上的星星，大概在南极附近，现在城市的灯光污染这么严重，别说星星看不见了，就
是月亮也经常看不见。在公司里连自己的名字都不能用了，这是公司长久以来就有的传统，成了公司文化，外
人看来，还挺时髦的，很多公司还想学呢。

按照中国的传统，起名字是一个了不起的大事，多少父母为了自己孩子的名字，都快要把一本字典翻烂了。这
个名字寄托了多少期望和希许，从父母怀中开始，一直到从学校里走向社会，这几个字可以说是自己的标志。
但是从学校一个跟头到了公司，为了融入公司的文化，就像用糯米做粘糕一样，先要经过千锤百炼，幸好人不
像糯米那样坚强，只需要几次团建，再改个名字，就已经和以前的自己说再见了。生是父母的人，死是子女的
鬼，只是在这生死之间，所有人就都是公司的人。于是孔磊成了海石，王教授成了太阳。  

刘栋梁刚来公司，新员工入职培训时候，第一次团建，就规定每个人都必须选一颗天上星星作为在公司内部的化
名。这说起来还是挺民主的，可以自由的在漫天的繁星中随意的选择，天上可以有几亿颗星呢。在私底下，大家
都说，王教授是个天文爱好者，他开的第一家工厂是给别人做代工，在请高僧给工厂选置的时候，买一送一的给
工厂起了个很响亮的名字叫太阳系有限公司，王教授当仁不让的当了太阳系里的太阳，最核心的9个人，分别叫
火星，金星土星什么的。这个工厂算是王教授的龙兴之地。在公司里，只要看到这9个行星出现，大家自然就知
道了尊卑了，像和刘栋梁谈话的甘总，虽然不够资格称9大行星，她的化名为土卫2，也是太阳系里有名有姓的
一颗星了，毕竟是太阳的嫡系，土星都围着太阳转，围着土星转的卫星当然也围着太阳转了，可以说是二人转
了，因为转的好，当然就可以呼风唤雨了。  

王教授因为做工厂发了财，更加觉得自己能力出众，成功并不是靠祖上的威名，反而觉得祖上的威名埋没了他
的能力，公司的墙上贴了他的墨宝——能力以外，一切为零，这样的标语无时无刻的不在宣传着公司的用人策略，
只要有能力，在公司里没有天花板。再后来春江水暖的又开了房地产公司，开公司自然名字要越叫越响亮才够
好，太阳系有限公司已经叫过了，于是就想把房子卖到银河系，在一个风水大师的建议下，房产公司的名字就
叫银河地产。这个地产公司又恰好赶上一波大潮，赚的都快能买下银河系了，因为叫银河地产，再加上开这个
公司的时候，从太阳系公司带过去了几个围着他转的行星，自然而然的，这个公司里多了许多银河系里的星。
让自己的员工起一个天上的星星作为化名，这成了传统，到了王教授开软件公司，名字就开始犯难了，因为银
河系已经用过了，幸好宇宙够大，暂时容得下王教授的雄心，银河系有个邻居叫仙女座，因此这个软件公司叫
仙女软件。  

刘栋梁当然也是天上的一颗星，在入职的时候就报上去了，公司这一点很好，起化名就像注册域名一样，谁先
注册，谁就拥有，只要不重复即可，离职的员工，化名还可以抢注。只是，在人微言轻的时候，公司里是没人
叫你化名的，所以刘栋梁还是刘栋梁，只有这十来个人的小团队里有时候会喊他伽利略9527，这是刘栋梁自己
乱编的一颗星，毕竟天上有无数颗星，你只要报上去一个不重复的就行，人力资源部的同事并不去真的去查一
下是不是有这么一颗星。像刘栋梁的老大，化名海石的孔磊已经被人在公司里喊化名了。能被喊化名，在公司
里也是有地位的象征之一，刘栋梁，小潘，小郑这些人，都还是被喊成自己的名字。  

海石首先说：“这一周好像是公司推进一日三汇报的第6周吧，大家被打乱的工作节奏应该能适应了，这个计划
肯定要继续执行下去。下面，大家分别来说一下上周的工作完成的情况和这一周的计划，先从小郑开始吧。”  

小郑说：“上一周我还是跟进电脑更新后我们的系统不能正常显示的情况。我已经给技术部说了，他们给了一
个方案，我继续跟进。”  

海石问：“还是在只能在IE6上才能正确显示信息么？技术部怎么改的，现在能支持新版浏览器了么？”  

小郑无奈的边摇头边说：“怎么可能呢，技术部的人就是不改，已经说了几周了，他们总是踢皮球，开发这个
软件的人早就离职了，代码没人想看，就这样一直拖着，上周他们说可以在虚拟机里再装个Windows XP就能
正常使用我们的软件了。“听到这里，大家哄堂大笑，连一向不苟言笑的小孟也笑了起来。  

笑完了以后，海石问：“客户那边说什么了？”  

小郑说：“他们没有说什么，因为公司在卖这份软件的时候，就签了合同，合同里说了只支持Windows XP下的
IE6，这份软件他们用的也不多，就是管理档案，这些档案几十年不动，晚个一年两年，也没什么关系。里面的
员工有不少，都是坐在那里领工资的，本来没什么事情，结果上面不知怎么想的，要注重安全，统一换成国产
的有自主知识产权的Linux操作系统，这样一来，这个清闲的部门，工作一下子多了起来，因为要学习如何使
用Linux了，让用了多年的Windows突然用起了Linux，就没有几个软件可以用。再说了，别看他们管的事情
不多，阵势还挺大的，光业务支持系统就有四套，全国性的一套，省里的一套，市里的一套，他们自己还有一
套，我们只是省里的这套，还是最不麻烦的，因为我们这套是通过网页来操作的，其它的三套，都有Windows
客户端，在Linux直接不能运行，需要重新做。我们这套，别看只支持IE6这个浏览器，起码还能显示点什么东
西，算是比较好的了。”  

海石说：“是咱们那个技术部提出要装个虚拟机的么？”  

小郑回答：“不是，是这个部门组织了三家供应商，除了全国那套系统，那家供应商，谁都不敢动人家，咱
们三家都参加了，讨论了三天，搞出来了这么个解决方案，在国产Linux上安装虚拟机，然后在虚拟机里再
运行Windows XP，这样，三家的软件都不用再重新做一遍了。”  

小潘半笑半骂的说：“WOW，这肯定是个天才，三天就想出了这么个方案，为了安全，换成了Linux，再装个虚
拟机里装Windows，这不是又回去了么？除了运行的更慢了！”  

小郑和小潘说：“这你就不懂了，这样才是皆大欢喜的结果。因为虚拟机里运行速度慢了，所以，几家公司又
拿了一笔订单，升级他们的硬件，走的是采购，采购完成以后，咱们再去部署一下，又是一笔订单，他们采购
部门还问要升级成什么样的电脑呢。“  

海石对小郑说：“升级电脑配置这事，你不要回答，你发个邮件给采购部的危宿一，抄送给我一份，不要自作
主张，只有采购部同意了，才能回答。“  

小郑回答说：”我已经发了，我知道他们毛病多，就喜欢鸡蛋里面挑骨头，我只是还没有抄送给你，那个危宿
一(这也是天上的一颗星)去外地考察了，说下周才会回公司，这事不能急。他在邮件里说他也是为了能降低
公司和客户的运营成本，不能随意给出采购要求，要通知相关厂商来一次竞标，质量最好，价格最低的才行。“  

海石无奈的笑了笑说：”一直都是如此，采购部是公司油水最大的部门，咱们可不要去惹他们，尤其是这个危
宿一，千万记住不要惹他，如果他发了火，我可保不住你们，都记住了吧。"大家异口同声的回答说：“记住了。”  

接下来就轮到小潘发言了，小潘说：“我的工作一是和刘栋梁一起做那个报表的项目，报表项目进展的还算
顺利，如果领导们觉得可以了，我们可以随时展示了。另一个项目是公司分配给咱们的专利申请，这个做的
真是无理头，咱们组今年有10个名额，如果申请不到10个专利，咱们的考核就好看了！”  

海石问：“那现在怎么样了？”  

小潘说：“这个也和小郑那个虚拟机有关系，公司决定要和客户共同申请一系列组合专利，不是现在他们是想
在Linux上运行Windows么，其实也可以在Windows上运行Linux，就是装一个虚拟机的事儿，但是，这么个
事，已经发现了不少可以申请专利的点。名字已经起好了，叫透明计算。这个事王教授也非常重视，毕竟咱们
公司今年要申请1200项专利，这是上头压下来的任务，如果完不成，面子上也挂不住。这个透明计算申报上去
以后，王教授是学佛的，觉得名字起的不好，就给改了一个名字，叫无一物计算。”  

刘栋梁问：“无一物是什么意思？还不如叫透明计算呢！”  

小潘说：“总裁办里的人在邮件里写了，王教授引用了一首佛祖的诗——菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，
何处惹尘埃——他说，透明这个词没什么内涵，不如叫无一物，因为透明计算么，无一物最透明了。然后下面的
人一片叫好，这个专利就成了公司的头等大事，要和政府联合申请专利，大家都非常重视这个事情。我现在就
在写透明计算，不，无一物计算的专利文件。”  

刘栋梁又问：“这个无一物计算到底是什么东西？公司花这么多人力物力来弄这个，有意义么？”  

“当然有意义了，”小潘说：“意义就是我们这些人有个工作可以做了。这个无一物计算，说白了就是为了满足
申请专利才开启的项目，你说原理是什么，我还真能给你编出不少来呢，现在你说是不是软件有安全方面的考
虑，不管是Windows还是Linux，都不是国产的吧，那上面的人肯定会担心啊，但是，咱们可以在Linux上跑
Windows，在Windows上跑Linux，而这一牵扯到国产，经费也好，专利也好，就容易申请了，你不同意，专
利局是不是卖国？所以，咱们公司这1200项专利大部分都要通过”自主知识产权“和”自主研发“这两个途径，一
方面容易申请经费，另一方面专利局也不能卡咱，只要专利局讲政治，这1200项专利基本就没什么问题了。“  

”专利好申请么？“小郑对此又有好奇。  

小潘说：”专利这事，可以分四层，第一层是开天辟地的，比如说大家都知道的晶体管，大家都认可解决了大
问题。第二层就是发现一些小错误，进行一些小改进，比如空调上加个传感器，温度高了就自动启动，这种
小打小闹，起码是可用的。还有第三层，就是没有问题，自己创造问题也要解决的，这种就多了，比如说只能
在白天使用的太阳能手电筒，这种虽然没用，但是起码把自己创造的问题解决了。还有就是第四层了，什么
也没做，先作假一个问题，再瞎编一套解决方案，然后就可以了。我们做的这个，是第三个层次的吧，起码我
们要安虚拟机，还是有点东西的。“  

后来大家又林林总总的讲了一些有用的没用的，主要就是等着中午吃饭。自从人类进入了这种高科技企业以
后，已经进化出了一种能力，也算是达尔文进化论的证明，不论开什么会，有多少争议，都能在吃饭以前达
成共识，并且能准确的留出一段时间来让领导一锤子定音。这次当然也不例外，还有半个小时留给海石做总
结发言。  

海石是学生物的，当初宣传21世纪是生物的世纪，这着实让学生物的多了不少。因为是学生物的，本来和这个
IT行业有很大的距离，但是公司的宗旨是能力以外，一切为零，绝对不存在什么天花板。在这么开明的公司理
念下，肯定是外举不避仇,内举不避亲，海石是王教授的亲戚这件事并没有被避讳，以海石的能力，他顺利的
当上了一个部门的老大。  

海石本人也对自己的能力颇为自负，21世纪虽然没有成为生物的世纪，但是人肯定是生物，自然要“物竞天择
，适者生存。”海石的这个能力特别的历害，不知是不是和学生物有关系，在什么样的环境下，和什么样的人打
交道应该说什么样的话，海石颇有心法。曾几何时，在IT行业中有一个工种叫全栈工程师，说的就是什么都会
，从前端到后端，都能独立完成工作，可谓是样样精通。海石也是样样精通，只是这个通并不是写代码，他是一
行代码也不会写的，但是，仍然很“精通”各种编程语言。这种通就像是从网络联通的通，一串串的数据包从这个
网卡到那个网卡，但是网线和网卡又没留下任何痕迹，说了像没说一样。  

当海石和程序员讲话的时候，他会大谈各种编程语言的优劣，什么PHP的易用，C语言的快速，Java的严谨，
最后总结为不同的项目要用不同的编程语言。如果海石和王教授的地产公司里的人谈话，也不会冷场，他会谈
房地产的支柱作用，是资金的蓄水池，没有房地产，物价定会暴涨，人民的生活会更艰难，归根到底是现在的
房地产政策最好。和公司的市场部开会，海石也有许多的理论，说品质是“产品的灵魂”，推广是“商业的良心
”，还会对市场部写的文案大加赞赏，说文案如实的反映了公司产品的亮点，一劳永逸的解决了用户的痛点，那
口气，就像用户得了多年的风湿病，而这个产品，如同祖传的膏药，一下子就解决了患者——不，用户多年的痛
点。今天是团队里的会议，他自然更是有办法总结今天会议的重点。  

“经过这次会议，我了解了目前大家的工作情况，也对将来的工作重点有了一些认识。我们作为一个团队，最
核心的就是追求持续的在实现个人成长的同时，更要持续的保障个人对企业的人均效益增长。个人的发展要以
企业的发展为目标，在符合公司整体核心效力提升的条件下，不断的优化工作流程，提高个人对企业的贡献率
。往大了说，是为人类服务，往小了说，是为个人服务，公司离不开国家，个人离不开企业。员工要对企业有
敬业精神，献身精神，要有责任心，要有使命感，要奋斗不息，进取不止。”  

“我们是不是一个好团队，要看公司对我们的评价。你们是不是个优秀的员工，要看我对你们的评价。是不是
一个对公司忠诚的团队，是不是一个对团队忠诚的个人，标准有四个：第一，有没有敬业精神，工作是不是认
真，是不是能百尺杆头，更进一步。第二，有没有奉献精神，是不是服从公司的领导，是不是对个人利益斤
斤计较，公司不可能做到绝对的平均，在你认为自己遇到不公平待遇的时候，能不能以公司利益为重，能服
从领导的安排。第三，要有责任心，在出现错误的时候，能不能勇敢的承担责任，用个人的小我，换团队和公
司的大我。第四，要有使命感，做企业，尤其是咱们这种高科技企业，担负了历史的使命，现阶段，最重要的
任务就是保证完成公司的专利申请计划，要保证数量的完成公司给咱们团队的指标，这个关系到咱们团队的年
终考核。”  

“周末的时候，公司给我们发了一封邮件，讨论了不少公司的计划安排，要我传达给各位。公司要进行变革，
每个人都要以平常心来面对变革，以后着重考核员工各方面的素质，这个考核就是每个人的位置都可能会变动
。利益要重新分配，这是大事，但是也是对公司的好事。这个流动，有的人会升职，有的人要降职，但是只要
公司的竞争力强了，个人的升降不必放在心上，要做到不以物喜，不以己悲，以一颗爱国敬业的心态面对变革
。如果在未来咱们的职位发生了变化，公司说会仔细听取各位的倾诉，但是，最重要的仍然是服从，否则公司
的变革没法进行下去。”  

“公司还着重强调了，在技术公司，技术是重要的，但是最重要的首先是品格，如果品格不好，技术越好越危
险。品格就是前面所说的敬业精神，献身精神，责任心和使命感。以最宽广的胸怀迎接公司的变革。”  

“最后，中国有个成语叫，祸从口出。希望大家以后要守口如瓶，能说的少说，不能说的绝对不说。绝对不能
传播小道消息，严格的要求自己和自己的家属。乱说话的人，是肯定不能升职的。对外界的议论不要反驳，有
则改之，无则加勉。这里，要着重的提醒一下刘栋梁，要管好自己的嘴，Lucy已经和我沟通过了，她说你写的
检讨很有诚意，但是，公司里至少有一半的小道消息都是你传出来的。“  

当说到这里的时候，其它人都哈哈大笑，刘栋梁苦笑了一下，小潘则不住的摇头，向刘栋梁挤了挤眼，好像在
对刘栋梁说一起离职吧。海石在宣布散会的时候，小潘故意走在最后，刘栋梁看了小潘一眼，他知道小潘要和
老大提出辞职了，如果顺利的话，他们还有一个月的时间做同事。  

刘栋梁坐在自己的座位上，眼睛盯着会议室的门，他知道，在会议室里，小潘正在和海石提辞职的事情。同
事们都一个接一个的下去吃午饭了，会议室的门还没有打开。刘栋梁想像往常一样等着小潘一起去吃饭，但是
已经快半个小时了，会议室的门还是紧闭着。  

刘栋梁不禁有些伤心起来，这几天发生的事情实在是太多了，年龄已经不小了，一直在单身，公司里又拿自己
当反面的典型，在全公司做检讨，想来，公司里恐怕也是呆不久了。正想到这时候，心里的痛直逼上来，恰好
这时，会议室的门开了，看到小潘从里面走出来，刘栋梁正要找话说，来分散自己的心痛，此时早已不再饥饿
，但是还是没话找话的对小潘说："一起吃饭去啊？"  
